
	Ukraina
	Mantan Menteri Dipukuli Polisi


	Kiev, Minggu - Mantan Menteri Dalam Negeri Ukraina yang kini menjadi pemimpin oposisi, Yuriy Lutsenko, Sabtu (11/1), terpaksa dibawa ke rumah sakit karena mengalami gegar otak. Dia dipukuli dalam bentrokan antara demonstran pro- Uni Eropa dan polisi yang menggunakan tongkat pemukul.
	Anggota parlemen dari partai berkuasa, Yuriy Polyachenko, yang mengunjunginya di rumah sakit menyatakan bahwa Lutsenko telah dipindahkan dari ruang perawatan intensif dan sekarang dalam kondisi stabil. ”Dokter mengatakan dia mengalami gegar otak,” kata Polyachenko.
	Ratusan demonstran nasionalis, Jumat (10/1) malam, berunjuk rasa di luar pengadilan Kiev. Pengadilan itu pada Jumat pagi menjatuhkan hukuman enam tahun penjara bagi tiga orang dengan tuduhan merencanakan akan meledakkan patung pendiri Uni Soviet, Vladimir Lenin, di dekat bandara utama Kiev, pada 2011.
	Istri Lutsenko, Irina, mengatakan, suaminya menderita gegar otak dan cedera di kepala setelah dipukul oleh polisi ketika ia mencoba untuk membubarkan kekerasan yang sedang terjadi. Televisi Ukraina menayangkan gambar beberapa pengunjuk rasa yang dibawa dengan tandu ke ambulans yang bergegas ke lokasi bentrokan. Pemerintah kota Kiev mengatakan, sebanyak 17 anggota oposisi telah terluka.
	Kementerian Dalam Negeri Ukraina mengatakan bahwa pasukan antihuru-hara mulai menembakkan gas air mata dan melakukan penangkapan hanya setelah dilempari botol oleh para pemrotes.
	Situs berita oposisi menayangkan foto-foto dan gambar video Lutsenko yang kepalanya sedang diperban, termasuk perban di atas mata kanannya. Juru bicara Lutsenko, Larisa Sargan, mengatakan bahwa Lutsenko kehilangan kesadaran beberapa kali dalam perjalanan ke rumah sakit.
	”Dia mendapat sekitar 10 pukulan di kepala,” ungkapnya kepada edisi daring harian Kiev Segodnya.
	Nasionalis Ukraina telah menjadi kekuatan pendorong di belakang protes anti-pemerintah yang mencuat pada November 2013 setelah Presiden Viktor Yanukovych mengabaikan perjanjian perdagangan Uni Eropa yang bersejarah agar bisa terus berhubungan dengan Rusia.
	Terus berlanjut
	Demonstrasi terus berlanjut karena demonstran marah atas kekerasan yang dilakukan ratusan petugas yang memukul mundur puluhan demonstran dari ikon Kiev, Lapangan Kemerdekaan, 30 November 2013.
	Kantor Kejaksaan Kiev menyatakan telah menyelidiki pengunjuk rasa dan polisi. ”Jaksa Kiev telah membuka proses pidana terkait dengan penyalahgunaan kekuasaan oleh polisi,” demikian pernyataan dari kantor kejaksaan tersebut. Mereka juga menyelidiki pengunjuk rasa yang melakukan tindakan brutal ”hooliganisme”, mengganggu kerja pengadilan dan melawan polisi.
	Kementerian Dalam Negeri Ukraina memperingatkan bahwa mereka yang dinyatakan bersalah bisa dipenjara selama lima tahun. Bentrokan di Kiev yang pertama di tahun baru ini membakar semangat unjuk rasa yang gagal pada bulan lalu ketika Yanukovych menandatangani 15 miliar dollar AS kesepakatan talangan ekonomi dengan Moskwa yang memotong jumlah yang harus dibayar oleh Ukraina untuk impor gas Rusia. (AFP/LOK)
	‘’ Dia mendapat sekitar 10 pukulan di kepala. Larisa Sargan"

 
