
	Sosok:Rahma Faradila
	Ibu bagi Anak-anak Penyandang Cacat Ganda


	Bagi Rahma Faradila (36), merawat anak-anak penyandang cacat ganda bisa dikatakan sebagai hidupnya. Di tengah keterbatasannya sebagai guru Bahasa Indonesia, ia mencurahkan waktu dan dirinya untuk mereka. Pilihan hidup itu membuat dia makin yakin, selalu ada jalan bagi mereka yang membuka tangannya bagi sesama.
	Oleh AMANDA PUTRI NUGRAHANTI
	Sejak kuliah di IKIP PGRI Semarang, Jawa Tengah, tahun 1995, Rahma aktif di Yayasan Soegijapranata Semarang yang bergerak di bidang sosial. Dari yayasan itu pula dia mengenal banyak pihak, dari pengelola yayasan hingga Dinas Sosial Kota Semarang. Selulus kuliah dan mengajar sebagai guru Bahasa Indonesia, dia ditawari menjadi pekerja sosial untuk mendata anak-anak penyandang tunagrahita di Kota Semarang.
	Sebagai pekerja sosial yang tak dibayar, ia mengunjungi keluarga yang memiliki anak berkebutuhan khusus (ABK). Perjalanannya dari rumah ke rumah melihat kondisi ABK menyentuh hatinya.
	Rahma melihat banyak ABK, terutama penyandang cacat ganda (fisik dan keterbelakangan mental), meski memiliki orangtua, mereka tak dianggap oleh keluarganya. Mereka diabaikan, bahkan ada yang tak diakui.
	”Kalau orangtua mereka pergi, anak-anak itu dikunci di dalam rumah tanpa diberi makanan. Akibatnya, dalam banyak kasus, mereka memakan apa pun yang tak seharusnya dimakan orang,” katanya.
	Kondisi itu membuat Rahma tergerak untuk mendampingi ABK. Ia terus berkunjung dari rumah ke rumah mereka. Lama-kelamaan ia malah membawa mereka pulang ke rumahnya karena tak tega melihat kondisi anak-anak itu. Kemudian, Dinas Sosial Kota Semarang menyarankannya mendirikan yayasan untuk membuka panti asuhan.
	”Saya hanya ingin anak-anak itu bisa makan dengan layak, bisa memiliki badan yang bersih, terawat. Hal yang menyedihkan, saat saya meminta anak mereka untuk saya asuh, beberapa orangtua justru dengan senang hati melepas anaknya. Seakan keberadaan anak-anak itu tak diinginkan keluarganya,” ujar Rahma.
	Dia lalu mengajak beberapa kawan untuk mengasuh ABK. Beberapa orang yang awalnya berapi-api, ternyata padam beberapa bulan kemudian. Hanya dua orang yang bertahan menjadi pengurus yayasan hingga kini, yaitu Suparni dan Arifin. Mereka juga merogoh kocek pribadi untuk memenuhi kebutuhan ABK.
	Masalah baru
	 
	Maka, berdirilah yayasan panti asuhan Al-Rifdah, yang berarti ’memberikan pertolongan’. Awalnya, rumah sang ibu di Kecamatan Genuk, Kota Semarang, menjadi tempat penampungan ABK. Setelah menikah dan punya rumah sendiri, Rahma pindah sambil membawa anak-anak asuhnya yang sebagian berasal dari razia petugas keamanan.
	Setiap bulan, dia dan rekan-rekannya patungan menyisihkan penghasilan mereka. Rata-rata per bulan mereka menyisihkan Rp 1 juta-Rp 1,5 juta untuk biaya sehari-hari ABK, seperti makan, susu, sekolah, terapi, dan pengobatan.
	Namun, masalah baru menghadang Rahma. Di lingkungan tempat tinggalnya, masyarakat sekitar menolak keberadaan ABK. Mereka menganggap ABK tak memiliki masa depan. Mereka juga mempertanyakan mengapa Rahma begitu bersikukuh merawat anak-anak itu.
	”Banyak orang yang merasa malu punya tetangga cacat, takut kalau nanti anak mereka ikut cacat atau malah ada yang bilang sampai enggak bisa makan,” tuturnya.
	Bahkan, lurah setempat yang awalnya mengizinkan tempat tinggal Rahma menjadi panti, ikut mengusirnya. Dia diberi waktu enam bulan untuk pindah. Padahal, saat itu ada 33 anak di rumahnya. Beberapa anak kemudian dijemput oleh orangtua mereka dan sebagian lagi bertahan hingga kini.
	Namun, Rahma meyakini selalu ada jalan keluar dalam setiap masalah, asalkan kita berniat baik. Suatu hari, seseorang datang ke panti dan menawarinya sebidang tanah di kawasan Tlogomulyo, Pedurungan, Kota Semarang, yang bisa dicicilnya.
	Akhirnya, di sebidang tanah itu Rahma mendirikan ruangan yang dapat menampung semua anak asuhnya sambil menunggu rumahnya laku dijual. Hasil penjualan rumah rencananya akan dia gunakan untuk membangun Al-Rifdah.
	”Anak-anak sudah pergi dari rumah itu pun, lingkungan sekitar masih saja memojokkan kami. Setiap ada orang yang melihat rumah, mereka bilang rumah itu bekas anak cacat, hati-hati. Sampai setahun saya menunggu, baru ada pembeli yang tertarik, bahkan mengatakan anak-anak itu akan membawa berkah,” ceritanya.
	Kini Rahma menjadi ibu bagi 25 anak asuhnya. Anak asuhnya berasal dari berbagai latar belakang. Dari anak yang ditinggalkan orangtuanya di rumah sakit hingga anak yang menyandang hidrosefalus. Mereka berusia dua tahun hingga 22 tahun.
	Dana untuk operasional panti asuhan relatif lebih lancar karena bantuan dari berbagai pihak meski para pengurus yayasan tetap mengeluarkan dana pribadi untuk honor bagi tujuh tenaga yang mengurus panti.
	Ia bercerita, pada 2009, salah seorang anak yang menderita hidrosefalus masuk unit perawatan khusus anak-anak (PICU). Anak itu memiliki Jamkesmas, tetapi ruangan PICU di rumah sakit pemerintah penuh. Ia lalu melarikan anak itu ke rumah sakit swasta. Sayang, nyawa anak itu tak tertolong. Pasca-perawatan, Rahma mendapat tagihan dari rumah sakit sebesar Rp 12 juta.
	Oleh karena tak ada uang, dia lalu menjual mobil satu-satunya yang biasa digunakan untuk antar-jemput anak-anak asuhnya ke sekolah dan rumah sakit. ”Saya percaya, rezeki pasti akan datang dalam bentuk lain. Saya hanya berusaha semaksimal mungkin,” kata Rahma yang kini mempunyai satu anak perempuan.
	Setara
	Menurut Rahma, ABK sesungguhnya hanya membutuhkan penerimaan dari orang-orang di sekitarnya, terutama orangtua. Mereka ingin diperlakukan sama seperti orang normal.
	”Secara fisik mereka cacat, tetapi hatinya tidak. Jika mereka diperlakukan semena-mena, hati mereka juga terluka dan akan berpengaruh terhadap pertumbuhan fisiknya,” ujar Rahma yang tetap aktif mengajar.
	Kata-kata Rahma itu terbukti karena di panti asuhan anak-anak bisa menunjukkan kepedulian mereka satu sama lain. Beberapa anak asuhnya sudah bisa mengurus dirinya sendiri, bahkan membantu anak lain, seperti mengganti popok, menggendong anak yang lebih muda usianya, atau menyapu lantai.
	Kondisi tersebut membuat Rahma semakin yakin untuk memberikan rumah dan menjadi ibu bagi ABK yang ditolak serta diabaikan masyarakat ataupun orangtuanya sendiri.
	”Saya yakin tidak ada orang yang menginginkan kecacatan. Anak-anak ini juga demikian, tetapi mereka tetap memiliki hak yang sama. Mereka berhak menjalani hidup yang berkualitas dan setara dengan anak-anak yang lain,” tuturnya.
	
		Rahma Faradila
		* Lahir: Semarang, Jawa Tengah, 17 Juli 1977
		* Suami: Sugiyanto (33)
		* Anak: Atiya (4)
		* Pendidikan: IKIP PGRI Semarang, 1995-2001
		* Pekerjaan:
		- Guru Bahasa Indonesia SMK Palebon, Semarang, 2002-2009
		- Guru Bahasa Indonesia SMA Pandanaran, Semarang, 2003-kini
		- Ketua Yayasan Panti Asuhan Al-Rifdah
		
			 
	
	Foto: 
	Kompas/Amanda Putri
	 
	 

 
