
	Siasat Hidup
	Mereka Mengais Rezeki di Tengah Banjir...


	Beratnya hidup di Jakarta telah membuat kaum urban di Ibu Kota terus bersiasat. Seperti tidak peduli dengan bahaya, tiga pemuda mengail sampah yang terbawa arus banjir Kali Ciliwung di daerah Bukit Duri, Tebet, Jakarta Selatan, Selasa (14/1).
	Ketiga pemuda itu duduk di atas pipa berukuran besar yang melintang di atas aliran Kali Ciliwung untuk mengail sampah yang mengalir di bawahnya. Air Kali Ciliwung saat itu masih mengalir deras meskipun luapannya mulai surut sedikit demi sedikit.
	Tak jauh dari ketiga pemuda itu mengail sampah, warga Kampung Pulo, Kampung Melayu, Jakarta Timur, yang tertimpa bencana banjir pun masih sibuk membersihkan rumah mereka dari sampah dan endapan lumpur banjir. Tak kurang dari 1.000 jiwa warga Kampung Pulo juga masih mengungsi di sejumlah tempat di daerah Jatinegara karena rumahnya masih terendam banjir cukup tinggi.
	Iwak (28), salah seorang dari tiga pemuda yang mengail sampah itu, mengaku, mengail sampah di saat Kali Ciliwung yang meluap sudah menjadi agenda rutin baginya. Menurut buruh harian di salah satu toko di Pasar Jatinegara ini, selain sampah plastik yang laku dijual Rp 2.000 sampai Rp 5.000 per kilogram, ada saja barang berharga yang juga ikut tertarik arus Kali Ciliwung.
	”Sudah beberapa kali saya dapat kulkas, televisi, dan kipas angin dari gerombolan sampah yang terbawa arus Ciliwung,” katanya.
	Kalau ada barang berharga yang mengambang, kata Iwak, tak sedikit warga yang nekat terjun ke Kali Ciliwung untuk menarik barang-barang tersebut. ”Kan, lumayan, bisa dipakai di rumah meskipun butuh perbaikan,” katanya.
	Oleh karena itu, Iwak tak mengail sampah sendirian. Dua temannya yang turut mengail sampah, yaitu Ali (28) dan Rian (28), juga mengharapkan memperoleh rezeki dari sampah yang dikailnya. Ketiganya juga sama-sama berasal dari Jawa Barat dan bekerja sebagai buruh toko di Pasar Jatinegara.
	Menurut Ali, memang tak setiap saat bisa memperoleh barang berharga dari tumpukan sampah yang mengalir. Itu pula sebabnya, dia juga tekun mengail sampah plastik berupa gelas dan botol plastik bekas yang laku dijual seharga Rp 5.000 per kilogram serta mainan bekas yang bisa laku Rp 3.000 per kilogram.
	Dari Senin hingga Selasa, mereka telah mengumpulkan empat karung besar berisi sampah plastik yang siap dijual ke pasar barang loak Jembatan Item, Kampung Melayu. ”Satu orang bisa dapat uang sampai Rp 400.000 dari menjual plastik bekas itu,” katanya.
	Jika melirik upah ketiga pemuda itu sebagai buruh toko di pasar, kiranya tampak wajar kalau mereka tak lagi peduli dengan bahaya yang mengancam jiwa mereka. Upah Ali hanya Rp 50.000 per hari.
	Di tengah kerumunan pengungsi banjir di kawasan Kampung Pulo, seorang ayah sembilan anak juga tekun melayani pelanggan yang ingin menikmati bakso buatannya. Pedagang bakso itu, Setiono (50), sesungguhnya juga korban banjir karena rumahnya di Kampung Pulo turut terendam banjir luapan air Kali Ciliwung setinggi lebih dari 1 meter.
	Namun, banjir yang menimpa rumahnya tak membuat Setiono hilang asa untuk menjalankan usahanya berdagang bakso. Malah, sejak banjir merendam Kampung Pulo pada Senin, omzet penjualan bakso berlipat ganda dibandingkan dengan hari biasa.
	”Sejak banjir hari pertama, hari Senin, bakso saya laku 800 porsi. Hari biasa hanya laku 400 sampai 500 porsi. Satu porsinya dijual Rp 5.000,” katanya.
	Bahkan, Setiono mengaku, sejak memperoleh peringatan akan terjadi banjir, dia sudah melipatgandakan jumlah porsi bakso yang akan dijualnya. Pengalamannya tinggal di Kampung Pulo selama tujuh tahun telah memberikannya pelajaran bahwa warga sangat membutuhkan makanan setiap kali bencana banjir melanda.
	Setiono mengaku, uang hasil penjualan bakso itu sangat dibutuhkan keluarganya, terutama untuk pendidikan anak-anaknya. Salah satunya untuk anak sulungnya, Novia (21), yang kini sedang menempuh pendidikan di Australia berkat beasiswa yang diperoleh dari kampusnya di Universitas Tanjungpura, Kalimantan Barat.
	”Berat rasanya bekerja di Jakarta. Namun, kalau hasilnya bisa membuat anak sekolah tinggi, kerja yang berat pun bisa memuaskan,” kata Setiono yang berasal dari Semarang ini. (MDN)

Ilustrasi:
Didie SW
