
	DANA BANSOS
	Kejaksaan Kalimantan Selatan Periksa 30 Saksi


	BANJARMASIN, KOMPAS  - Untuk membuktikan keterlibatan empat pejabat di lingkungan Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan terkait dugaan penyalahgunaan dana bantuan sosial tahun 2010, Kejaksaan Tinggi Kalimantan Selatan, Rabu (15/1), memeriksa enam pejabat di lingkungan pemerintah provinsi tersebut sebagai saksi. Sejak penetapan empat tersangka pada November 2013, Kejati Kalsel tercatat telah memanggil dan memeriksa 30 orang sebagai saksi, termasuk enam pejabat tersebut.
	Keenam pejabat yang menjalani pemeriksaan itu adalah Kepala Badan Kepegawaian Daerah Thamrin, Kepala Biro Perlengkapan Untung Suwarna, Kepala Biro Hukum Sugiyono Yajie, mantan Kepala Dinas Peternakan Maskamian Anjam, mantan Kepala Inspektorat Wilayah Provinsi Isra Ismail, dan mantan Kepala Biro Perlengkapan Wing Ariansyah.
	Adapun empat tersangka itu adalah mantan Sekretaris Daerah Kalsel Muchlis Gafuri, mantan Asisten II Provinsi Kalsel Fitri Rifani, mantan Kepala Biro Kesejahteraan Rakyat Pemprov Kalsel, yang kini menjabat Wakil Bupati Banjar, Akhmad Fauzan Saleh, dan mantan Kepala Biro Kesra Pemprov Kalsel Anang Bakhranie.
	”Keenam orang itu dipanggil karena diduga mengetahui pembahasan anggaran dana bansos, tetapi mereka semua mengaku tidak tahu pembahasan anggaran itu,” kata Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Kejati Kalsel Erwan Suwarna, Rabu.
	Menurut Erwan, kepada penyidik Kejati Kalsel, keenam pejabat tersebut menyatakan, pembahasan anggaran dana bansos dilakukan secara terpisah dengan pembahasan anggaran satuan kerja perangkat daerah. ”Mereka mengaku tidak ikut dalam pembahasan,” ujarnya.
	Kasus penyalahgunaan dana bansos bermula ketika Biro Kesejahteraan Rakyat Kalsel menganggarkan dana bansos sebesar Rp 27,5 miliar dalam APBD Kalsel 2010 bagi 55 anggota DPRD Provinsi Kalsel. Masing-masing anggota DPRD menyalurkan dana sebesar Rp 500 juta kepada konstituennya.
	Sejauh ini, Kejati Kalsel mulai memeriksa kasus penyalahgunaan dana bansos sejak pertengahan 2013. Semua anggota DPRD Provinsi Kalsel periode 2009- 2014, termasuk Wali Kota Banjarmasin Muhidin, pernah diperiksa terkait kasus tersebut.
	(JUM)
	 
	 
	 
	 

 
