
	Kekerasan pada anak
	Ibu Tega Jual Putrinya


	Jakarta, Kompas - Siswi SMK asal Tanjung Pinang, Kepulauan Riau, berinisial ES (16) melarikan diri dari rumahnya karena dipaksa terus-menerus oleh ibu kandungnya menjadi ”penghibur”. Didampingi aktivis anak dari Tanjung Pinang, ES melaporkan ulah ibunya kepada Komisi Nasional Perlindungan Anak, Jakarta, Kamis (16/1).
	ES mengaku, sejak usia 13 tahun dia dipaksa ibunya, Jnr (38), dan kakaknya, Erp (20), menjadi wanita ”penghibur”. Ia dipaksa menyanyi di tempat hiburan malam di Tanjung Pinang. Jika menolak, ES dipukuli oleh Erp.
	Hingga sesaat sebelum ES melarikan diri dari rumah pada 28 Desember, Erp selalu menganiaya ES. Akibatnya, rambut ES rontok karena dijambak.
	ES mengaku, setiap malam setelah bekerja dia harus menyetorkan upahnya sebagai penghibur kepada Erp. Oleh Erp, uang itu akan disetorkan kepada Jnr.
	Upah yang diperoleh ES tak sedikit, bisa mencapai Rp 6 juta untuk tiga malam. Dari upahnya sebesar itu, ES hanya bisa menyembunyikan Rp 100.000.
	”Uang itu saya selipkan di celana. Karena setiap pulang kerja, tubuh saya selalu digeledah,” katanya.
	ES mengaku ingin seperti anak-anak pada umumnya, yaitu bisa belajar dan sekolah. Selama hampir empat tahun, ia dipaksa jadi wanita penghibur. Akibatnya, nilai pelajarannya di sekolah menjadi buruk karena tak punya kesempatan untuk belajar.
	”Dulu, saya bisa ranking tiga atau empat. Namun, sekarang, 12 dari 16 mata pelajaran nilainya merah semua,” katanya.
	Menurut Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Perlindungan Anak Samsul Ridwan, kasus ini akan segera dilaporkan ke Mabes Polri agar ES tak lagi mengalami eksploitasi, dan dia bisa segera kembali belajar dan sekolah secara normal.
	”Apalagi, dari pemeriksaan sementara, ibunya juga akan menjual ES,” kata Samsul. (MDN)
	 

 
