
	Pengiriman KTP Lambat
	Perekaman Data KTP Elektronik Sudah sejak 2011


	Palangkaraya, Kompas - Banyak warga belum menerima kartu tanda penduduk elektronik meski perekaman data telah dilakukan sejak 2011 dan 2012. Ini disebabkan adanya keterlambatan pengiriman KTP elektronik dari pusat. Pencetakan KTP elektronik dipusatkan di Jakarta.
	”Saya bersama istri telah mengurus KTP elektronik sejak 2011. KTP milik istri sudah jadi beberapa bulan kemudian, tetapi milik saya belum jadi,” kata Natalie Mansa (31), pegawai kantor Kecamatan Jekan Raya, Kota Palangkaraya, Kalimantan Tengah, Jumat (17/1).
	Hal serupa dialami Rizky (19), Nurhikmah (40), dan Gatis (43). ”Kami sekeluarga membuat KTP elektronik bersama-sama pada 2012. KTP saya dan suami sudah jadi, tapi milik anak saya (Rizky) belum jadi. Saya sudah tanya ke kecamatan, katanya belum jadi,” ucap Nurhikmah, pegawai kantor Kelurahan Petuk Katimpun, Kecamatan Jekan Raya.
	Masri (30), warga RT 03 RW 01, Kelurahan Petuk Katimpun, mengatakan, ibu dan saudara-saudaranya juga sudah merekamkan data untuk KTP elektronik pada 2012. KTP elektronik milik ibu dan saudara-saudara Masri sudah jadi, tinggal milik Masri yang belum.
	Kepala Seksi Pelayanan Masyarakat Kecamatan Jekan Raya Theodorae Yosephine Sonya mengatakan, kecamatan hanya bertugas merekam data penduduk dan mengirimnya ke dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota. Selanjutnya data warga dikirim ke Jakarta untuk keperluan pencetakan KTP elektronik. ”Kami tidak tahu mengapa pembuatan kartu dari pusat sangat lama,” kata Theodorae.
	Kepala Bidang Pengelolaan Pendaftaran Penduduk Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Palangkaraya Abramsyah mengatakan, kelambanan itu ada di pusat dan kadang terjadi masalah dalam distribusi.
	”Beberapa waktu lalu, e-KTP (KTP elektronik) milik (warga) Jayapura terkirim ke Palangkaraya. Kami di sini pun hanya melakukan perekaman dan mengirim data secara online ke Jakarta,” kata Abramsyah.
	Abramsyah mengatakan, dari 344.642 penduduk Kota Palangkaraya, 163.232 jiwa merupakan wajib KTP. ”Sesuai data per 1 Desember 2013, sudah ada 96.809 jiwa yang melakukan perekaman data e-KTP,” ujarnya.
	Kepala Biro Administrasi Pemerintahan Umum Provinsi Kalimantan Tengah Slamet Winaryo mengatakan, koordinasi perekaman data antara kabupaten/kota dan pusat berjalan lancar. Namun, karena kartu dicetak di Jakarta, distribusi ke daerah pun menjadi lama.
	”Misalnya, dari 36.580 jumlah perekaman data di Kabupaten Sukamara, Kalteng, per 31 Desember 2013, KTP elektronik yang sudah didistribusikan baru 28.302 buah. Itu artinya masih ada 8.278 e-KTP (milik warga Sukamara) di Jakarta,” katanya.
	Slamet mengimbau warga yang sudah melakukan perekaman data dan belum menerima KTP elektronik segera melaporkan ke kelurahan, kecamatan, atau dinas kependudukan dan pencatatan sipil agar hal itu dapat segera ditindaklanjuti.
	Jumlah wajib KTP di Kalteng sebanyak 1.868.357 jiwa. Dari jumlah itu hingga 31 Desember 2013 sudah 1.309.594 jiwa yang melakukan perekaman data. Jumlah ini mencapai 82,3 persen dari target nasional yang ditetapkan bagi Kalteng, yaitu sebanyak 1.591.244 jiwa pada 2013.
	Sejumlah warga di Kota Palu, Sulawesi Tengah, juga belum menerima KTP elektronik meski perekaman data sudah dilakukan sejak 2012. Keterlambatan pengiriman KTP elektronik ini membuat masyarakat kecewa karena pelbagai urusan yang mensyaratkan adanya KTP elektronik menjadi terhambat.
	Hal tersebut seperti dialami Galang Raditya (32), warga Kelurahan Balaroa, Kecamatan Palu Barat. Dalam empat bulan terakhir, Galang kehilangan sebuah peluang kerja. Pekerjaan itu mensyaratkan adanya fotokopi KTP elektronik. ”Saya jelas dirugikan dengan kelalaian yang saya tidak tahu tanggung jawab siapa,” kata Galang.
	Menurut Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Palu Burhan M Toampo, dari 192.492 warga yang sudah merekam data untuk KTP elektronik, baru 161.946 warga yang sudah menerima KTP elektronik. Sementara 77.000 warga Kota Palu belum merekam data untuk KTP elektronik. (dka/vdl)
	Grafik: Kartu Tanda Penduduk Elektronik (e-KTP)

