
	KEPENDUDUKAN
	20.000 Data E-KTP di Pagar Alam Hilang


	PALEMBANG, KOMPAS - Data kartu tanda penduduk elektronik milik sekitar 20.000 warga Kota Pagar Alam, Sumatera Selatan, hilang. Hal itu terjadi karena kerusakan alat perekam KTP elektronik. Akibatnya, warga yang sudah melakukan perekaman data sejak 2011 diminta melakukan perekaman data ulang.
	”Ada sejumlah masalah dalam perekaman KTP elektronik di Sumatera Selatan, antara lain hilangnya data 20.000 warga Pagar Alam yang sudah melakukan perekaman,” kata Kepala Biro Humas dan Protokol Provinsi Sumatera Selatan Irene Camelyn, Sabtu (18/1), di Palembang.
	Di Pagar Alam, jumlah penduduk yang wajib memiliki KTP sebanyak 105.241 orang. Hingga November 2013, yang sudah melakukan perekaman data KTP elektronik sebanyak 89.375 orang atau 85 persen dari jumlah warga wajib KTP. Namun, yang menerima KTP elektronik 67.447 orang atau 64 persen dari penduduk wajib KTP.
	Irene memaparkan, adanya warga Pagar Alam yang belum menerima KTP elektronik disebabkan sejumlah faktor. Salah satunya adalah adanya kerusakan alat perekam yang mengakibatkan hilangnya data sekitar 20.000 warga. ”Saat mesin perekam rusak, teknisi coba memperbaikinya, tapi yang terjadi justru menghapus data yang ada,” ujarnya.
	Kehilangan data itu membuat warga Pagar Alam yang sudah merekam data harus mengikuti perekaman ulang di kantor kecamatan. Namun, upaya ini diperkirakan tak mudah karena banyak warga yang tinggal jauh dari kantor kecamatan.
	Berdasarkan informasi yang dihimpun, kehilangan data itu, antara lain, terjadi di Kecamatan Pagar Alam Utara. Menurut Asnadi (42), warga Kelurahan Sukorejo, Pagar Alam Utara, banyak anggota keluarga dan tetangganya belum menerima KTP elektronik. ”Kalau saya, sih, sudah menerima e-KTP. Namun, istri, adik, keponakan, dan banyak tetangga saya belum terima. Padahal, perekaman data KTP elektronik di Pagar Alam Utara dilakukan secara serentak pada 2011,” ujarnya.
	Beberapa waktu lalu, pihak kecamatan telah menginformasikan ada ribuan data KTP elektronik yang hilang. Pada Januari ini, warga diminta melakukan perekaman data ulang di kantor kecamatan. ”Informasi soal kehilangan tersebut sudah kami dengar lama. Namun, dulu katanya mau coba diperbaiki, siapa tahu datanya masih bisa diselamatkan. Baru bulan ini warga diminta merekam data ulang,” tutur Asnadi.
	Di wilayah Sumsel, warga yang sudah menerima KTP elektronik mencapai 67 persen dari jumlah warga wajib KTP. Sampai November 2013, dari 6.186.653 penduduk wajib KTP di Sumsel, sebanyak 5.594.391 orang atau 90 persen sudah melakukan perekaman data. Namun, yang menerima KTP elektronik baru 4.151.402 orang.
	Di Kota Palembang, misalnya, dari 1.167.351 warga wajib KTP, sebanyak 1.105.402 warga (95 persen) di antaranya sudah melakukan perekaman. Adapun yang sudah menerima KTP elektronik sebanyak 968.002 orang atau 83 persen dari warga wajib KTP.
	Idrus (26), warga Kelurahan Ogan Baru, Kecamatan Kertapati, Palembang, mengaku belum menerima KTP elektronik. Padahal, ia sudah melakukan perekaman data KTP elektronik pada Juli 2013. ”Saya juga kurang tahu kenapa e-KTP saya belum jadi,” kata Idrus.
	Keluhan serupa disampaikan Angelik Cantona (17), warga Kelurahan Ogan Baru. Dia sudah membuat KTP elektronik pada Mei 2013, tapi hingga saat ini belum menerima e-KTP. ”Sebetulnya masa tunggu e-KTP itu berapa lama, ya?” ujarnya. (HRS)
	 

 
