
	KTP Elektronik
	Data Jadi Tanggung Jawab Pusat


	PALEMBANG, KOMPAS - Hilangnya data kartu tanda penduduk elektronik milik sekitar 20.000 warga Kota Pagar Alam, Sumatera Selatan, merupakan tanggung jawab Kementerian Dalam Negeri dan konsorsium perusahaan pelaksana proyek. Pemerintah Kota Pagar Alam mengaku tidak berwenang mengelola data itu.
	”Setelah perekaman, data langsung dikirim ke database yang dikelola Kemendagri dan konsorsium perusahaan,” kata Kepala Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Pagar Alam Rasyidi Asin saat dihubungi dari Palembang, Minggu (19/1).
	Seperti diberitakan, sekitar 20.000 data KTP elektronik milik warga Pagar Alam hilang. Padahal, warga sudah melakukan perekaman data sejak 2011. Sampai November 2013, warga Pagar Alam yang sudah melakukan perekaman data tetapi belum menerima KTP elektronik adalah 21.928 orang (Kompas, 19/1).
	”Saya tahu data itu hilang pada pertengahan 2013,” kata Rasyidi. Informasi soal kehilangan itu dari pengelola database KTP elektronik milik Kemendagri.
	Rasyidi mengaku sudah berkali-kali menanyakan tindak lanjut atas kehilangan data itu. Namun, Kemendagri atau konsorsium perusahaan belum memberi solusi. Oleh karena itu, sejak November 2013, Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Pagar Alam berinisiatif melakukan perekaman data ulang secara offline hingga data yang didapat tidak langsung terkirim ke database Kemendagri.
	Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Pagar Alam tidak berwenang merekam data KTP elektronik secara online tanpa persetujuan Kemendagri.
	Rasyidi mengaku belum tahu kapan data hasil perekaman ulang itu akan dikirim ke Kemendagri. Oleh karena itu, belum ada kepastian kapan warga Pagar Alam Utara dapat memperoleh KTP elektronik.
	Secara terpisah, Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi berjanji akan mengirim tim teknis untuk mengecek hilangnya data KTP elektronik di Pagar Alam.
	Jika data KTP elektronik 20.000 warga Pagar Alam itu sudah dikirim ke Kemendagri, kata Gamawan, data itu dipastikan tidak hilang. ”Jika data yang hilang itu sudah dikirim ke pusat, di sini ada datanya dan bahkan ada back up-nya,” tuturnya.
	Namun, jika data itu belum dikirim ke pusat, tim dari Kemendagri akan berupaya mencari data itu di server komputer yang dipakai untuk merekam data KTP elektronik di Pagar Alam.
	Kepala Biro Humas dan Protokol Provinsi Sumsel Irene Camelyn memaparkan, selain hilangnya data di Pagar Alam, gangguan internet juga menjadi masalah lain dalam pembuatan KTP elektronik di daerahnya. Kendala itu antara lain terjadi di Kota Prabumulih.
	Hingga November 2013, ada 87.451 warga Prabumulih yang sudah menerima KTP elektronik. Jumlah itu sekitar 63 persen dari 138.431 warga wajib KTP di Prabumulih. (HRS/INA)

 
