
	Minuman Keras
	3 Orang Tewas Seusai Minum Oplosan


	BANJARMASIN, KOMPAS — Tiga orang tewas akibat meminum minuman keras oplosan di Kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan, selama dua hari, Sabtu dan Minggu (19/1). Tiga orang lainnya masih menjalani perawatan intensif di tiga rumah sakit berbeda di Banjarmasin.
	Ketiga korban tewas adalah Masriyah (32), Muhammad Akbar (17), dan Jumbri (42). Mereka adalah warga Kelurahan Kuripan, Kecamatan Banjarmasin Timur, dan masih satu keluarga. Akbar adalah anak kandung Jumbri.
	”Ketiganya tewas seusai meminum campuran alkohol 90 persen dengan air putih dan minuman serbuk energi di Pasar Batuah, Jumat lalu,” ungkap Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Banjarmasin Timur Ajun Komisaris Andhyka Donny di Banjarmasin, Minggu.
	Setelah menenggak minuman oplosan itu, Sabtu dini hari, mereka merasakan sakit di bagian dada. Mereka dibawa keluarga ke Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Ulin, Banjarmasin. Namun, sebelum sempat dirawat, Masriyah meninggal. Tiga belas jam kemudian, Akbar tewas.
	Askiyah (36), keluarga korban, mengatakan, Jumbri sempat keluar dari rumah sakit pada Sabtu malam karena ingin melihat jenazah anaknya di rumah. Ia keluar dari rumah sakit sebab merasa kondisinya sudah membaik. Namun, Minggu dini hari dia kembali merasakan dadanya sakit. ”Kami segera membawanya ke rumah sakit, tetapi nyawanya tidak tertolong,” kata Askiyah lagi. Jumbri meninggal pada Minggu pagi.
	Bani (43), tetangga korban, menambahkan, Jumbri dikenal sebagai orang baik meskipun kerap meminum minuman keras. Sehari-hari, Jumbri bekerja sebagai tukang leding. Selain itu, dia juga bekerja sebagai petugas kebersihan di Pasar Batuah. ”Akbar bekerja membantu ayahnya,” ujar Bani lagi.
	Andhyka mengatakan, polisi memeriksa dua saksi untuk mendalami kasus ini. Saksi yang diperiksa tidak ikut menenggak minuman oplosan itu, tetapi melihat keenam orang itu meminum minuman keras pada Jumat siang. ”Kami belum bisa memperoleh keterangan dari rekan korban yang masih dirawat di rumah sakit,” katanya.
	Dalam kasus ini, kata Andhyka, polisi belum menetapkan tersangka dan masih menyelidikinya. Kasus ini agak berbeda dari perkara minuman keras lain yang menyebabkan kematian korban pula karena minuman oplosan yang diminum korban tidak dijual secara bebas, tetapi diramu oleh korban. ”Semua bahan membuat campuran minuman itu banyak dijual di warung dan penjualannya legal,” ujarnya.
	Andhyka menambahkan, warga yang tewas akibat menenggak minuman oplosan, yang diramu sendiri, sudah dua kali terjadi di Banjarmasin Timur. Tiga warga tewas pada kasus yang terjadi November 2013. (JUM)
	 

 
