
	Kependudukan
	Angka Kelahiran Total Kalbar Tinggi


	PONTIANAK, KOMPAS — Angka kelahiran total di Provinsi Kalimantan Barat mencapai 3,1. Artinya, perempuan di Kalimantan Barat memiliki tiga anak atau lebih selama masa reproduksinya. Seharusnya maksimal dua anak. Penyebabnya, jumlah petugas lapangan keluarga berencana kurang, padahal wilayah tanggung jawab petugas luas.
	”Jumlah desa di Kalimantan Barat ada 1.900. Jumlah petugas lapangan KB 200 orang. Satu petugas bertanggung jawab atas enam wilayah binaan. Belum lagi yang berada di daerah perbatasan dan terpencil,” ujar Kepala Bidang Advokasi, Penggerak, dan Informasi Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Kalimantan Barat Eka Sulistia, Selasa (21/1), di Pontianak.
	”Keterbatasan jumlah petugas membuat informasi mengenai KB yang penting tidak sampai kepada sebagian masyarakat,” kata Eka.
	Menurut Eka, saat melakukan penyuluhan di Desa Suruh Tembawang, Kecamatan Entikong, Kabupaten Sanggau, ia harus menggunakan perahu cepat selama 8 jam dari Entikong. Biaya sewa Rp 2 juta. Belum ada jalan darat ke daerah itu.
	Akibatnya, petugas tidak bisa rutin mengunjungi daerah itu. Di daerah itu banyak perempuan menikah muda dan terlalu sering melahirkan karena jarang mendapatkan bimbingan petugas.
	”Masalah ini harus ditanggapi serius oleh Pemerintah Provinsi Kalbar. Tingginya angka kelahiran total berarti kebutuhan pangan akan meningkat,” ujarnya.
	Upaya BKKBN Kalbar menyiasati keterbatasan jumlah petugas adalah bekerja sama dengan TNI yang memiliki Babinsa di desa, PKK, dan polda untuk menyosialisasikan program KB kepada masyarakat.
	Salah satu bidan yang bertugas di Puskesmas Kecamatan Jelai Hulu, Kabupaten Ketapang, Elyana Oktaviani, saat dihubungi mengakui, kondisi jalan yang rusak parah menjadi kendala dalam menyosialisasikan KB. ”Data angka kematian ibu dan bayi juga belum ada,” kata Elyana.
	Meskipun ada berbagai keterbatasan, Ely berusaha mengunjungi masyarakat. ”Sebenarnya masyarakat mau mengikuti anjuran ber-KB kalau rutin dikunjungi,” kata Ely. (ESA)

 
