
	Masalah Sosial
	700 Anak Jalanan Miliki Akta Kelahiran


	JAKARTA, KOMPAS - Melalui program akta kelahiran untuk anak jalanan di Jakarta yang diselenggarakan Plan Indonesia, 700 anak jalanan di DKI Jakarta telah mendapat akta kelahiran. Dengan kepemilikan akta kelahiran itu, anak-anak jalanan diharapkan dapat menikmati hak-hak lainnya.
	Dalam acara serah terima akta kelahiran bagi 14 anak jalanan, Selasa (21/1), di Yayasan Sayap Ibu, Jakarta, konsultan program akta kelahiran untuk anak jalanan di Jakarta Plan Indonesia, Soewandy Sihotang, mengatakan, selama ini banyak anak jalanan tidak memiliki akta kelahiran karena terkendala berbagai persyaratan administrasi. Untuk mengurus akta, beberapa syarat yang harus dipenuhi adalah menunjukkan surat keterangan lahir dari dokter, bidan atau dukun, buku nikah orangtua, kartu tanda penduduk orangtua, dan kartu keluarga.
	Persyaratan tersebut dikatakan Soewandy, masih ditambah surat keterangan dari kelurahan yang menyatakan anak tersebut merupakan warga kelurahan bersangkutan. ”Persyaratan-persyaratan ini bagi anak jalanan sulit sekali dipenuhi. Banyak anak jalanan yang tidak memiliki surat keterangan lahir atau terkendala ketidaklengkapan syarat administrasi lain, seperti KTP atau buku nikah orangtua,” ujarnya.
	Berdasarkan data Dinas Sosial DKI Jakarta, terdapat 4.321 anak jalanan dari 25 rumah singgah yang tidak memiliki akta kelahiran. Jumlah tersebut diperkirakan masih akan lebih besar karena di Jakarta terdapat 200 rumah singgah.
	Universal Birth Registration Project Manager Plan International Indonesia Singgih Muwardi menuturkan, anak jalanan yang tidak memiliki akta kelahiran tidak akan dapat menikmati hak-haknya sebagai warga negara, misalnya hak di bidang pendidikan ataupun hak di bidang kesehatan.
	”Ini artinya, perlindungan terhadap anak jalanan sebagai warga negara ditunda karena persoalan administrasi. Padahal, berdasarkan hak anak, setiap anak yang lahir harus mendapat akta kelahiran,” ujarnya. (DOE)
	 

 
