
	KTP Elektronik
	Pusat Masih Sebatas Janjikan Pengiriman


	Klungkung, Kompas - Ribuan warga di sejumlah provinsi masih menunggu kartu tanda penduduk elektronik. Mereka telah merekam data dan foto pribadi beberapa bulan silam, tetapi hingga kini kartu itu belum juga mereka dapatkan.
	”Kami dijanjikan pengiriman pada 11 Januari. Namun, hingga Selasa (21/1), kartu itu belum juga tiba. Kami mendatangi kantor pos, siapa tahu paket e-KTP datang. Ternyata nihil,” kata Kepala Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kabupaten Klungkung Komang Susana, kemarin.
	Ia berharap pemerintah pusat menepati janji karena masyarakat terus menagih kartu ini. Tercatat total 130.876 calon pemilik e-KTP. Kartu yang belum dikirim dari pusat sebanyak 10.841.
	Sementara itu, Kabupaten Badung juga mengalami hal sama. Beberapa warga belum mendapatkan kartu. Bahkan, pihak Kecamatan Kuta Utara berupaya jemput bola ke seluruh banjar. Petugas mendatangi masyarakat yang belum memenuhi panggilan untuk pengambilan foto.
	”Yang terpenting, kami sudah berusaha menyelesaikan tugas dan mengirimkan data lengkap penduduk ke pusat,” kata Camat Kuta Utara AA Putu Yuyun Hanura Eny.
	Di Kota Jayapura baru 47 persen atau 158.860 dari 338.000 warga yang telah melaksanakan perekaman data pada dua tahun silam. Namun, sebagian besar dari mereka juga belum mendapatkan KTP itu.
	”Saya sudah membuat e-KTP di kelurahan pada 2011, tetapi hingga kini saya belum mendapatkan kepastian kapan kartu itu dapat diambil. Anehnya, tetangga saya sudah mendapatkan dalam waktu sebulan saja,” kata Yudhis (38), warga Kelurahan Waena, Distrik Abepura.
	Minimnya warga yang merekan data untuk KTP elektronik, menurut Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Jayapura Marlan S Uloli, dipicu kesadaran yang rendah. ”Mereka hanya mau mengurus surat kependudukan saat ingin mendapatkan bantuan pemerintah,” katanya.
	Hal serupa terjadi di Kota Ambon, Maluku. Di sana, dari 239.783 orang yang telah mendaftar, baru 173.063 orang yang mendapatkan e-KTP. Sementara 66.720 orang belum memperoleh kartu karena keterlambatan proses yang terjadi di tingkat pusat.
	”Hal ini disebabkan pengaturan di pusat. Daerah hanya sebatas membantu proses perekaman data dan pembagian e-KTP yang sudah jadi,” kata Kepala Dinas Catatan Sipil dan Kependudukan Kota Ambon Din Tuharea, di Ambon, Selasa.
	Lissa Umairah (24), mahasiswi Institut Agama Islam Negeri Ambon, mengungkapkan kekesalannya karena belum mendapatkan e-KTP setelah mengikuti perekaman data pada Maret 2012. ”Sekarang saya tidak bisa mengurus persyaratan tugas akhir yang membutuhkan KTP. Kalau tidak siap dengan program ini, pemerintah jangan paksa dulu,” kata Lissa. (FLO/FRN/AYS)

 
