
	Kejahatan Seksual di India
	Diperkosa karena Tak Bisa Bayar Denda


	Kalkutta, Kamis - Polisi di Negara Bagian West Bengal, India, Kamis (23/1), menangkap 13 pria yang memerkosa beramai-ramai seorang perempuan muda.
	Pemerkosaan beramai-ramai itu dilakukan atas perintah Dewan Adat Desa Subalpur sebagai hukuman karena perempuan tersebut memiliki hubungan dengan seorang pria dari komunitas lain yang agamanya berbeda.
	Desa Subalpur berjarak sekitar 240 kilometer di sebelah barat Kalkutta, ibu kota West Bengal. Pejabat Kepolisian Distrik West Bengal, C Sudhakar, mengatakan, 13 pria telah ditangkap sehubungan dengan kasus ini.
	Selasa malam lalu, korban berusia 20 tahun tersebut ditemukan sedang bersama pria dari lain komunitas. ”Perempuan muda itu dan kekasihnya lalu diikat ke dua pohon yang terpisah. Atas kesalahan mereka tersebut, masing-masing didenda 25.000 rupee (Rp 4,8 juta) sebagai hukuman karena telah berhubungan,” kata Sudhakar.
	Menurut Sudhakar, kedua orangtua perempuan muda itu juga hadir pada ”pengadilan” dewan adat desa tersebut. Namun, mereka menyatakan tidak mampu membayar denda sebesar itu.
	Ketua dewan adat desa lalu memerintahkan perempuan tersebut harus diperkosa oleh penduduk desa sebagai hukuman pengganti denda.
	Sudhakar mengatakan, korban bahkan sampai tak tahu ada berapa orang yang memerkosanya. Korban masih dirawat di rumah sakit karena kondisi lukanya yang serius.
	Polisi pun segera menangkap 13 pria pelaku pemerkosaan massal tersebut, termasuk ketua dewan adat yang memerintahkan hukuman itu.
	Ibu korban mengatakan, para pelaku sempat melarang pihak keluarga membawa korban ke rumah sakit atau melapor ke polisi.
	Disorot kembali
	Kejahatan seksual tersebut kembali membuat India menjadi sorotan setelah kasus pemerkosaan seorang mahasiswi berusia 23 tahun di sebuah bus di New Delhi pada Desember 2012. Peristiwa brutal yang menewaskan korban tersebut memicu protes nasional.
	Kasus pemerkosaan atau kekerasan seksual yang terus merebak di India telah memicu kemarahan rakyat India secara luas atas kegagalan pemerintah melindungi perempuan.
	Kemarahan warga India ini mendorong pemerintah menerapkan undang-undang yang lebih ketat dan menggandakan hukuman penjara untuk kasus pemerkosaan hingga 20 tahun.
	Undang-undang itu juga memasukkan tindakan voyeurisme, penguntitan, perdagangan perempuan, dan penyerangan dengan larutan asam sebagai tindak pidana. Pemerintah India juga menyelenggarakan peradilan jalur cepat untuk kasus-kasus pemerkosaan.
	Kasus di West Bengal tersebut sangat mengganggu karena dugaan pemerkosaan itu disetujui oleh dewan adat desa yang terdiri atas para sesepuh desa. Dewan adat semacam itu tak terikat hukum di India, tetapi mereka dilihat sebagai wakil masyarakat setempat.
	Dewan adat memutuskan norma-norma sosial yang berlaku di suatu desa. Bahkan, di beberapa desa, mereka mengatur bagaimana cara perempuan berpakaian atau dengan siapa mereka dapat menikah. Mereka yang melawan aturan dewan adat berisiko akan dikucilkan. (AP/AFP/LOK)

 
