
	PBB: 48 Orang Tewas
	Anak-anak dan Perempuan Turut Jadi Korban Kerusuhan Rakhine


	YANGON, JUMAT - Perserikatan Bangsa-Bangsa mendesak Pemerintah Myanmar menyelidiki laporan terbunuhnya puluhan warga etnis minoritas Rohingya dalam kerusuhan sektarian yang kembali pecah di Negara Bagian Rakhine. Korban tewas dalam kejadian awal Januari itu sebagian besar perempuan dan anak-anak.
	Desakan itu dilontarkan Komisioner Tinggi Hak Asasi Manusia PBB Navi Pillay, Kamis (23/1) malam.
	”Saya menyesalkan jatuhnya korban jiwa di (Desa) Du Chee Yar Tan dan berseru kepada otoritas terkait segera menggelar penyelidikan menyeluruh dan imparsial demi memastikan para korban dan keluarga mereka mendapatkan keadilan,” ujar Pillay dalam pernyataannya.
	Lebih lanjut, Pillay menyebut PBB punya informasi kredibel terkait jumlah korban tewas, yang menurut mereka mencapai 48 orang,
	Meski demikian, hingga kini Pemerintah Myanmar masih menolak membenarkan adanya kerusuhan berdarah terbaru itu.
	Dalam pernyataan tertulis, juru bicara kepresidenan Myanmar, Ye Htut, malah meminta PBB tidak perlu mendengarkan laporan dari anggota staf mereka di lapangan. Htut juga menyebut laporan seperti itu telah merusak reputasi Negara Bagian Rakhine.
	Kawasan yang berada di bagian barat Myanmar tersebut diketahui telah menjadi lokasi kerusuhan sektarian berdarah, yang menewaskan 277 orang, sebagian besar warga etnis dan pemeluk agama minoritas, sejak 2012.
	Tidak hanya itu, gelombang kerusuhan sektarian berdarah di sana juga telah memaksa 140.000 orang mengungsi dari tempat tinggalnya.
	Kronologi kejadian
	Dalam pernyataan tertulisnya, PBB juga memaparkan kronologi kejadian, yang dimulai dari tewasnya delapan warga etnis Rohingya dalam sebuah serangan di Desa Du Chee Yar Tan pada 9 Januari lalu.
	Empat hari kemudian, seorang polisi setempat terbunuh di desa yang sama. Pelaku diduga berasal dari kalangan warga Rohingya.
	Kematian itu memicu kemarahan warga etnis mayoritas, yang datang menyerbu dan berakibat tewasnya sekitar 40 warga etnis Rohingya, sebagian besar anak-anak dan perempuan.
	Fakta tentang banyaknya korban tewas berasal dari kalangan anak-anak dan perempuan dalam kejadian terbaru ini memancing komentar Menteri Luar Negeri Inggris William Hague. Hague menyebut kerusuhan terbaru ini sebagai sebuah tindakan ”memuakkan”.
	Kecaman senada juga dilontarkan Wakil Direktur Asia Human Rights Watch Phil Robertson, yang menyebut pihaknya mendapat laporan bahwa polisi justru menangkapi para pria dan anak laki-laki berusia di atas 10 tahun pasca-kejadian tersebut.
	”Hal tersebut menunjukkan Pemerintah Myanmar tak pernah menganggap serius kejadian dan korban jiwa yang jatuh. Diskriminasi resmi yang mereka lakukan terhadap warga Rohingya ditambah impunitas terhadap para pelaku menjadikan negeri itu kawasan subur untuk kejahatan yang sama terjadi lagi di masa depan,” ujar Robertson.
	Walau Pemerintah Myanmar membantah adanya kerusuhan tersebut, organisasi kemanusiaan Dokter Lintas Batas (MSF) membenarkan telah merawat sejumlah korban luka.
	Para korban luka itu diyakini berasal dari kawasan tempat kerusuhan sektarian tersebut pecah.
	Pada 14 Januari, MSF menerima dan merawat sedikitnya 22 pasien, sebagian besar dari mereka terluka akibat pukulan benda tumpul, tusukan senjata tajam, dan ada pula yang terkena tembakan senjata api.
	Sejumlah aktivis kemanusiaan bahkan melaporkan menemukan dua perempuan dan seorang anak kecil tewas dengan luka tusukan senjata tajam.
	(BBC/AFP/AP/REUTERS/DWA)
	Grafik: Myanmar

 
