
	Utama
	Mantra Perekat Persahabatan
	Oleh: Retnowati/Kompas Anak Ilustrasi: Yan B
	Ada tiga kata ajaib yang bisa mempererat persaudaraan, persahabatan, dan menjadikan kita anak yang tahu sopan santun. Kata ajaib pertama adalah tolong, yang harus kita ucapkan setiap kali kita meminta bantuan. Kata ajaib kedua adalah terima kasih dan kata ajaib ketiga adalah maaf.
	Sopan santun
	Suatu ketika kita tentu membutuhkan bantuan orang lain, entah itu teman, saudara, bahkan orang yang tidak kita kenal sama sekali. Permintaan tolong sebaiknya kita ucapkan didahului dengan, “Boleh minta tolong…,” atau ” Bisa minta tolong…?” Siapa pun orangnya, bila kita meminta tolong dengan sopan, tidak ada nada menyuruh, pasti mereka akan senang hati membantumu.
	Bandingkan saat adik atau kakak meminta bantuan kepadamu dengan cara memerintah dan tanpa didahului kata tolong bahkan sambil berteriak. Tentu kita akan sebal dan kalaupun membantu pun karena terpaksa.
	Kata tolong ini tetap kita gunakan terhadap siapa pun, entah itu keluarga, teman, bahkan kepada pembantu di rumah. Kita tak perlu merasa lebih rendah dari orang lain atau malu hanya karena mengucapkan kata tolong. Kelebihan lain dari kata tolong ini, kita dikenal sebagai anak yang tahu sopan santun, berjiwa besar, dan bisa menghargai orang lain.
	Senyuman terima kasih
	Setelah ada yang datang membantu, tentu kita tidak boleh melupakan satu kata yang wajib diucapkan, yaitu terima kasih. Mendengar kata terima kasih yang kita ucapkan dengan senyuman tulus, orang yang telah membantu pasti bahagia. Soalnya dia merasa dihargai jerih payah dan rasa lelahnya. Dia, mereka, atau siapa pun yang telah membantumu, pasti juga akan membalasmu dengan senyum juga.
	Contohnya, di kelas ada teman yang tidak membawa pensil, penghapus, atau pena. Ketika kita memberi pinjaman, dia lupa mengucapkan terima kasih, bahkan tak sepatah kata pun dia ucapkan. Apa yang kamu rasakan? Pasti ada sebal rasa dan kita enggak ingin membantu lagi.
	Bandingkan dengan saat dibantu, temanmu itu mengucapkan terima kasih sambil tersenyum, pasti kamu merasa puas dan senang bisa membantu dan merasa dihargai.
	Oooh… Maaf
	Kamu sedang terburu-buru karena terlambat masuk sekolah. Saat berlari-lari menuju kelas, tanpa sengaja kamu menabrak teman yang membawa tumpukan buku. Akibatnya? Semua buku di tangannya jatuh berantakan. Bisa dibayangkan temanmu pasti terganggu dan marah.
	Tetapi bila mendengar permintaan maafmu yang tulus dan penuh penyesalan, pasti ia tak jadi marah. Apalagi bila sambil meminta maaf, kamu membantu mengumpulkan buku-bukunya. Hebat dan ajaib sekali kata maaf itu, bukan?
	Apakah hatimu pernah tersentuh ketika seorang teman mengucapkan kata maaf, pada saat kamu sedang marah dengan temanmu itu? Pasti pernah dan kemarahanmu pun hilang begitu saja berganti dengan senyum dan tawa. Indah sekali bukan?
	Harus Diucapkan dengan Tulus
	Stanislaus Aaron Pratama, Kelas V SD Strada Budi Luhur, Bekasi
	Aku terbiasa mengucapkan terima kasih, seperti waktu Papa membantu aku menyiapkan bahan-bahan untuk prakarya di sekolah. Kalau aku minta tolong kepada orang lain, pasti dong diawali dengan kata, ”Tolong…..”, tetapi kalau dengan adik enggak, soalnya dia juga ngomongnya langsung kalau minta tolong. Minta maaf kepada orangtua juga pasti, kan itu harus.
	Edith Clementine Abigail H, Kelas V SD Tarakanita Rawamangun, Jakarta
	Meminta maaf itu harus dan pasti kalau salah, apalagi kalau aku enggak sengaja menyakiti hati teman atau saudara. Tentu kalau meminta tolong kepada siapa pun kita harus nengucapkan kata tolong terlebih dahulu. Seperti waktu Mama mengambilkan buku di lemari atas, atau kepada teman sebangku, Anet, untuk mengambilkan tutup pulpen yang jatuh di kolong mejanya. Setelah itu, aku baru bilang terima kasih.
	Raditya Arif Hanafi, Kelas II SDN Mekarjaya 11, Depok, Jawa Barat
	Di rumah aku diajarkan untuk selalu mengucapkan kata maaf kepada siapa pun, seperti sama bibi dan kakak. Waktu aku gangguin adik, aku pun meminta maaf ke- pada Mama. O ya aku sangat berterima kasih kepada Mama waktu dibawain bekal. Kalau membutuhkan sesuatu dan minta tolong orang lain, kita harus bilang “minta tolong….” dan setelah ditolong ya bilang terima kasih.
	Eugenius Kevin DP, Kelas IV SD Cakra Buana, Depok, Jawa Barat
	Aku akan langsung bilang maaf waktu ditegur Mama dan Papa karena telah melakukan kesalahan. Menurutku permintaan maaf itu diucapkan kepada siapa saja, begitu juga kata terima kasih. Waktu kita mau minta tolong? Kata tolong harus kita ucapkan terlebih dahulu, enggak boleh langsung menyuruh. Aku juga bilang tolong kepada teman sebangku, waktu pinjam penghapusnya.

 
