
	Kehidupan Pengungsi
	Sampai Kapan Kami Hidup Darurat…


	Sambil meringkuk di atas tanah basah beralas terpal, Warmin (31) menahan angin malam yang menelusup masuk lewat kisi-kisi bilik bambu. Di ruang sempit yang hanya disekat kain perca dari bilik utama, Darsih (30), sang istri, erat memeluk dua anaknya di atas dipan kayu. Setahun sudah mereka hidup dalam kondisi darurat. Dan, janji relokasi pemerintah pusat tak kunjung datang hingga sekarang.
	”(Kondisi) ini sudah mendingan. Sebelumnya, hingga akhir September lalu, kami tinggal di tenda-tenda dari terpal. Kalau hujan deras, airnya menggerojok masuk. Sehari-hari jadi enggak tenang,” ujar Warmin, akhir pekan lalu, seraya membetulkan sarung yang melingkari tubuhnya.
	Warmin adalah satu dari 199 warga Dusun Ciawar, Desa Ujungbarang, Kecamatan Majenang, Cilacap, Jawa Tengah. Sejak 22 November 2012, mereka diungsikan akibat bencana tanah longsor. Kala itu, hujan deras mengguyur dusun tempat tinggal mereka selama beberapa malam. Tanpa diduga, bukit gundul yang mengepung perkampungan mereka ambrol.
	Puluhan rumah rusak. Akses terputus.
	Esoknya, Warmin dan warga lainnya mulai hidup di tenda- tenda darurat di Dusun Cipancur yang berjarak sekitar 2 kilometer dari perkampungan mereka. Seminggu berselang, tim dari Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral memutuskan permukiman di Dusun Ciawar tak layak huni. Alasannya, berada di zona rawan pergerakan tanah. Oleh karena itu, 199 warga dari 59 keluarga direlokasi.
	Lewat sejumlah dialog, disepakati warga akan menempati tanah Perhutani hasil tukar guling dengan tanah milik pemerintah desa seluas 3 hektar. Namun, alotnya persetujuan penggunaan lahan dari Kementerian Kehutanan (Kemenhut) menyebabkan ratusan pengungsi terkatung-katung setahun lebih.
	Kondisi mereka sangat memprihatinkan. Mereka menempati bilik-bilik yang hanya disekat terpal, tripleks, atau anyaman bambu. Bilik tempat Warmin tinggal yang berukuran 12
	meter x 5,5 meter, misalnya, disekat untuk empat keluarga. Ia bersama empat anggota keluarganya, termasuk adiknya, tinggal berimpitan di bilik berukuran 3 meter x 5,5 meter.
	Sanitasi memprihatinkan
	Pada siang hari, gubuk yang beratap seng atau asbes menjadi amat panas. Sebaliknya, jika malam, dinginnya menggigit. Belum lagi saat musim hujan seperti sekarang. Air yang mengucur lewat celah-celah terpal membuat mereka tak bisa tidur semalaman.
	Privasi juga tak ada. Karena hanya berbatas selembar tripleks, suara dari setiap bilik terdengar jelas. ”Kalau anak saya rewel dan terus menangis, ya, pada protes. Akhirnya sama-sama enggak bisa tidur. Sekarang dibuat rukun saja. Hidup sudah susah,” kata Darsih.
	Sejak longsor, sebagian perabotan dititipkan kepada tetangga. Jadi, tak terlihat sejumlah perabotan di gubuk-gubuk itu, kecuali lemari pakaian berisi beberapa lembar baju, sarung, selimut, piring, dan gelas.
	Soal sanitasi, jangan ditanya kelayakannya. Sebab, tempat mandi, cuci, dan kakus nyaris tak ada. Untuk air bersih, perangkat desa hanya mengalirkan air dari rumah warga asli ke beberapa sudut hunian sementara. Namun, jamban dan kamar mandi tak tersedia. Untuk buang hajat, Kasmah (50), pengungsi yang mendiami gubuk bersama dua anaknya, terpaksa berjalan kaki 2 kilometer. Kalau mandi, ia menumpang di rumah warga. Anak-anaknya acap kali tak mandi saat ke sekolah.
	”Abdi atos henteu betah, kesel, nanging kumaha deui (Saya sebenarnya sudah tak betah, capek, tetapi bagaimana lagi),” kata Kasmah berlogat Sunda karena pengaruh letak geografis dengan Kota Banjar, Jawa Barat.
	Tak heran jika Kasmah dan Dasta (75) bolak-balik ke puskesmas. ”Badan sudah tak kuat. Setahun ini tidur di lantai hanya beralas karpet plastik,” tutur Dasta. Sumirah (45), pengungsi lain, mengaku, kedua anaknya sering demam. Bahkan, Yudi (3), anak Sumirah, menderita flek paru-paru.
	Untungnya, sejak di hunian sementara, mereka mendapat jatah beras 15 kilogram per keluarga setiap bulan. Bantuan lauk-pauk yang diberikan pemerintah hanya bertahan empat bulan. Mereka kini hanya mengandalkan penghasilan sebagai penyadap getah pinus di lahan Perhutani dengan upah Rp 500.000-Rp 600.000 per bulan.
	Relokasi terganjal izin
	Kepala Dusun Cipancur Widiantoro mengakui, relokasi hingga kini belum bisa direalisasikan. Sebab, belum ada izin penebangan hutan dari Kemenhut. ”Semua sudah siap, termasuk dana pembangunan rumah dan perataan tanah. Entah kenapa belum ada surat dari Perhutani dan Kemenhut. Kasihan, mereka terlalu lama tinggal dalam kondisi darurat,” katanya.
	Ia bersyukur warga asli Dusun Cipancur, hingga kini, tak mempersoalkan. Mereka tak protes meski pekarangan dan kebunnya dipakai jadi hunian sementara. Namun, dikhawatirkan, jika hunian tetap tak segera direalisasikan, psikologis warga asli bisa terusik. ”Saya tak tahu apa yang sulit di tingkat pusat mengurus relokasi,” kata Kepala Desa Ujungbarang Tarkono.
	Edi Sapto Priyono, Kepala UPT Majenang BPBD Cilacap, mengakui, Kemenhut masih menolak relokasi. Buntutnya, anggaran penataan lahan yang disiapkan BNPB dan bantuan Gubernur Jateng ditarik lagi. Kapan mereka bisa memulai hidup normal seperti dulu? (Gregorius Magnus Finesso)

