
	Papua
	Seorang Anggota OPM Ditangkap


	JAYAPURA, KOMPAS - Aparat Kepolisian Resor Puncak Jaya membekuk salah seorang anggota Organisasi Papua Merdeka (OPM) bernama YT (19), Minggu (26/1). YT salah seorang yang merampas delapan senjata milik aparat TNI di Pos Polisi Kulirik, Kota Mulia, awal Januari lalu.
	Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo, Senin, di Markas Polda Jayapura, mengatakan, YT adalah pelajar kelas II sebuah SMA negeri di Kota Mulia. ”Dia masuk dalam kelompok yang dipimpin Leka Talenggen. Mereka semua adalah anak buah Goliath Tabuni yang sering menebar teror di Puncak Jaya,” ujarnya.
	Aksi kekerasan di Papua masih terus terjadi. Minggu lalu, kendaraan strada dari Kompi 751/Raider di Kampung Dondobaga, Kulirik, di Distrik Mulia, Kabupaten Puncak Jaya, ditembaki oleh kelompok tak dikenal. Dalam peristiwa itu, lengan kanan Komandan Peleton 2 Yonif 751/Raider Lettu Inf Alfa terserempet peluru.
	Panglima Komando Daerah Militer XVII/Cenderawasih Mayor Jenderal TNI Christian Zebua mengatakan, ”Ini hanya masalah kecil yang tidak perlu dipersoalkan. TNI selalu melakukan pendekatan persuasif bagi warga yang berseberangan ideologi dengan NKRI. Namun, jika mereka tetap menyerang aparat dengan senjata, kami pun tidak ragu menumpasnya.”
	Elie Tabuni, warga setempat, mengatakan, terjadi kekerasan oleh aparat keamanan kepada warga yang sedang beribadah di Gereja Dondobaga, Kulirik, Minggu sekitar pukul 08.00 WIT. Namun, Kepala Polres Puncak Jaya Ajun Komisaris Besar Marselis membantah pernyataan Elie itu.
	Di Jakarta, Direktur Eksekutif Imparsial Poengky Indarti dan Koordinator Solidaritas Nasional Papua Zely Ariane secara terpisah mengatakan ada informasi mengenai kekerasan yang dilakukan TNI dan Polri di Puncak Jaya, Minggu. (FLO/ONG/EDN)

 
