
	PEMBUNUHAN
	Satu Pelaku Penembak Polisi Ditangkap


	Bogor, Kompas - Satu dari dua terduga penembak Brigadir (Anumerta) Nurul Affandi, di Bogor, Jawa Barat, dua pekan silam, ditangkap petugas. Pelaku yang berinisial K kini ditahan di Polres Lampung setelah ditangkap pada Senin (27/1) dini hari.
	”Salah satu pelaku ditangkap di Lampung Timur,” kata Kepala Kepolisian Daerah Jawa Barat Inspektur Jenderal Mochammad Iriawan, Selasa, di sela-sela pengamanan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Kota Bogor.
	Iriawan menyebutkan, yang ditangkap adalah pemuda berinisial K, residivis kasus pencurian sepeda motor. K mengaku terlibat dalam penembakan Nurul, anggota Polres Bogor, di Rujak Bengkel Teh Titin, Jalan Raya Klapanunggal (Narogong), Klapanunggal, Kabupaten Bogor, Jumat (10/1) siang.
	Namun, K membantah sebagai penembak. Yang menembak adalah pemuda berinisial S, teman satu kampung K. Mereka diketahui terlibat beberapa kali pencurian kendaraan bermotor di Jakarta, Bogor, Depok, dan Bekasi.
	Dalam pemeriksaan di Lampung, K menyatakan, kala itu ia bersama S memang hendak mencuri sepeda motor di warung. K mengendarai sepeda motor, sementara S membonceng.
	Di seberang warung milik Titin itu, K menghentikan sepeda motor. Di depan warung ada deretan sepeda motor, termasuk milik Nurul. Saat itu, korban sedang makan rujak seusai shalat Jumat.
	S turun dan berusaha mencuri sepeda motor. Namun, aksinya terlihat oleh Titin yang kemudian memberi tahu Nurul. Korban berhenti makan lalu keluar warung dan menegur S. Pelaku menghindar, tetapi masuk warung lewat pintu samping. Dari dalam warung, pelaku menembak Nurul. Kemudian, S pergi bersama K ke arah Cileungsi.
	Iriawan mengatakan, seusai menembak Nurul, dalam perjalanan kabur pelaku membuang senjata rakitan ke Cikuda, sungai di Cileungsi, Kabupaten Bogor. Tim penyidik di Jawa Barat masih mencari senjata laras pendek jenis revolver yang dibuang itu.
	”Pelaku tidak mengetahui korban adalah polisi. Mereka kaget saat tahu korban adalah polisi,” kata Iriawan.
	Pengakuan K akan didalami dan dikonfirmasi melalui keterangan saksi, sketsa pelaku, dan petunjuk lain. Diduga, K beralibi dengan menyebut pelaku lain.
	Dari pemeriksaan pula, penyidik berkesimpulan, K dan S adalah pelaku pencurian yang berkarakter bengis serta tidak segan melukai bahkan membunuh korban.
	Saat kejadian, Nurul berpangkat brigadir satu. Karena gugur dalam tugas, Nurul mendapat kenaikan pangkat menjadi brigadir anumerta. Nurul bertugas di Polsek Klapanunggal sebagai anggota Unit Reserse Kriminal. Kantor Nurul berjarak 600 meter dari lokasi penembakan. (BRO)

 
