
	KEKERASAN
	Jasad Mayat Lebam di Bagasi Mobil...


	Sangat mengenaskan nasib yang menimpa perempuan ini. Jasadnya ditemukan membusuk di dalam bagasi mobil Nissan March warna putih F 1356 KA yang diparkir selama empat hari di samping Tempat Pemakaman Umum Pondok Kelapa, Jalan Pondok Kopi Raya, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, Selasa (28/1).
	Diduga perempuan itu tewas akibat penganiayaan karena seluruh wajah lebam. Usianya diperkirakan 30 tahun. Saat dievakuasi, jasad dibungkus selimut biru. Kaki diikat dengan tali rotan dan kabel yang diikatkan ke tangan kiri. Seluruh wajah lebam.
	Perempuan itu mengenakan kemban warna hitam di bagian dada dan dilapisi gaun panjang berlengan tali dengan motif kembang dominasi warna pink. Di tangan kanan terpasang gelang giok warna hijau.
	Berdasarkan identifikasi penyidik Polsek Duren Sawit yang bekerja sama dengan Polres Kabupaten Bogor, mobil Nissan itu milik Feby Lorita yang berdomisili di Kota Wisata, Gunung Putri, Kabupaten Bogor.
	Kepala Polsek Duren Sawit Imran Gultom mengatakan, kondisi lebam di seluruh wajah mayat perempuan itu diduga kuat disebabkan tindakan kekerasan.
	Mayat perempuan itu pertama kali ditemukan seorang petugas makam TPU Pondok Kelapa, Anang (55). Pada mulanya, Anang curiga terhadap mobil Nissan March yang sudah empat hari diparkir di samping TPU Pondok Kelapa sejak Sabtu (25/1) pukul 03.00 itu.
	Pada Selasa pagi, saat berjalan kaki untuk berangkat kerja ke TPU Pondok Kelapa, Anang mencium bau busuk di dekat mobil itu. Karena penasaran dengan aroma kurang sedap itu, ia mencoba mendekati mobil tersebut. Lalu terenduslah bau menyengat dari bagian bagasi mobil.
	Temuan itu langsung dilaporkan kepada pengurus RW setempat. Selanjutnya, laporan diteruskan ke kepolisian. Ketua RW setempat Andy Ladu menjelaskan, dengan bantuan polisi, pintu, kap mesin, dan bagasi mobil itu dibuka. Setelah dibuka, tersebar bau busuk yang menyengat. Baru kemudian ditemukan mayat perempuan telah membusuk di dalam bagasi mobil itu.
	Di dalam mobil itu ditemukan tumpukan tas, yang salah satunya adalah tas untuk membawa perlengkapan bayi dan plastik laundry. Selain itu, ditemukan pula tumpukan map dan berkas kertas. Sementara jok mobil dilapisi hiasan karakter Hello Kitty.
	Di pelat nomor polisi mobil terpasang emblem bertuliskan Paspampres. Namun, aki mobil tak ditemukan di dalam mesin mobil.
	Sementara di Bogor, kepolisian setempat turut menyelidiki rumah pemilik mobil sesuai alamat yang tertera dalam identitas pemilik mobil tersebut. Namun, menurut Wakil Kepala Kepolisian Sektor Gunungputri Ajun Komisaris Hafid, saat didatangi rumah itu telah dijual oleh pemilik semula kepada orang lain. Penghuni baru mengatakan kepada penyidik telah membeli kediaman dari FL. Perempuan itu pindah setahun lalu.
	”Namun, ke mana FL pindah, penghuni baru tidak mengetahuinya,” katanya.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, seluruh petunjuk yang ada di dalam mobil tempat mayat perempuan ditemukan telah diselidiki. Identitas pemilik kendaraan digunakan untuk penyelidikan lebih lanjut.
	Dari hasil penyelidikan pula, diduga korban bekerja di pemasaran Taman Legenda, Cileungsi. Namun, karena tubuhnya telah membusuk dan wajahnya telah rusak, korban belum dapat dikenal. Mayat perempuan itu diotopsi di RS Polri, Kramatjati.
	(RTS/BRO/MDN)
	Ilustrasi:
	Jitet

 
