
	Asian ParaGames 2014
	Tidak Semua Cabang Olahraga Diikuti akibat Mahalnya Alat


	JAKARTA, KOMPAS — Indonesia belum bisa mengikuti seluruh cabang olahraga dalam ajang khusus atlet penyandang disabilitas Asian Paragames di Incheon, Korea Selatan, pada 18-24 Oktober mendatang.
	Hal itu antara lain disebabkan karena ketersediaan fasilitas dan alat olahraga bagi penyandang disabilitas yang dimiliki pemerintah masih minim.
	Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo mengatakan, beberapa cabang olahraga membutuhkan peralatan yang mahal. Menurut Roy, hingga kini, Indonesia belum memiliki alat-alat tersebut.
	Dia mencontohkan, selama ini Indonesia belum bisa mengikuti balap kursi roda dan basket kursi roda karena harga kursi roda yang mahal. ”Harga kursi roda biasa Rp 15 juta. Namun, harga kursi roda khusus bisa Rp 130 juta,” kata Roy dalam acara silaturahim Menpora dengan kontingen ASEAN Paragames Myanmar, Selasa (28/1), di Cibubur, Jakarta Timur.
	Untuk mengatasi hambatan alat mahal ini, Kemenpora akan berusaha menyediakannya. ”Kami masih membicarakannya, mudah-mudahan saja ada hasilnya,” ujar Roy.
	Selain alat, peluang kemenangan juga menjadi pertimbangan keikutsertaan atlet Indonesia dalam Asian Para Games. Ketua National Paralympic Committee (NPC) Indonesia Senny Marbun mengungkapkan, pihaknya hanya akan mengirimkan atlet yang berpotensi menang.
	”Belajar dari efektivitas pemain dalam ASEAN Paragames, hanya atlet berpotensi menang yang akan dikirim,” kata Senny.
	Menurut Senny, dari 23 cabang olahraga yang tersedia dalam Asian Paragames, Indonesia memiliki peluang menang dalam enam cabang, yaitu renang, atletik, angkat berat, tenis meja, bulu tangkis, dan tenis lapangan.
	Dari keenamnya, angkat berat, bulu tangkis, dan renang diharapkan mampu membawa pulang medali emas. ”Target kami, setidaknya ada empat emas dari tiga cabang itu bisa dibawa pulang,” kata Senny. Target didasarkan pada peta kekuatan para peserta Asian Games.
	Senny menyebutkan, dalam Asian Paragames tahun ini, Indonesia akan diperkuat setidaknya 70 atlet. Atlet dipilih berdasarkan prestasi saat mengikuti Asian Paragames 2010 dan ASEAN Paragames 2010 dan 2014.
	Atlet terpilih akan mengikuti pelatnas selama enam bulan. Pelatnas akan diselenggarakan mulai Maret mendatang.
	Pada Asian Paragames 2010 di Guangzhou, China, Indonesia hanya mampu meraih 4 medali emas, 9 medali perak, dan 13 perunggu. Saat itu, Indonesia mengirimkan 20 atlet.
	Adapun China, sebagai tuan rumah sekaligus juara umum, berhasil mengumpulkan 199 medali emas, 119 medali perak, dan 98 medali perunggu.
	Adapun pada ASEAN Paragames di Solo, Jawa Tengah, Indonesia berada pada peringkat kedua dengan pencapaian 113 emas, 108 perak, dan 89 perunggu. Saat itu, Indonesia diperkuat oleh 250 atlet.
	Tahun ini, di Myanmar, dengan 145 atlet, Indonesia berhasil menjadi juara umum ASEAN Paragames dengan 99 medali emas, 69 medali perak, dan 49 medali perunggu.
	Roy menyatakan, ”Kita tidak ingin prestasi berkurang. Meskipun jarak Asian Games lebih jauh, prestasi harus lebih baik.”   (A14)
	FOTO:
	KOMPAS/REZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono bersalaman dengan atlet Indonesia peserta ASEAN Paragames VII di Istana Bogor, Jawa Barat, Selasa (28/1). Tim Indonesia menjadi juara umum pada multicabang yang digelar di Myanmar, 11-22 Januari 2014.

 
