
	Massa Pendukung Calon Bentrok
	Kawal Penghitungan Suara Pilkada Maluku Utara


	Ambon, Kompas — Pemungutan suara ulang dalam Pemilihan Umum Kepala Daerah Maluku Utara putaran kedua di Kabupaten Kepulauan Sula diwarnai bentrokan antar-pendukung calon kepala daerah. Namun, massa bisa dikendalikan.
	Menurut Kepala Bidang Humas Polda Maluku Utara Ajun Komisaris Besar Hendri Badar, Selasa (28/1), bentrokan antar-pendukung calon kepala daerah itu bermula dari kedatangan sejumlah orang dari wilayah lain ke tempat pemungutan suara (TPS) menggunakan perahu motor. Bentrokan antar-pendukung pada Senin itu bisa dikendalikan.
	”Kelompok yang datang mendukung pasangan calon kepala daerah tertentu. Mereka dihadang langsung oleh kelompok lain dan sempat terjadi adu fisik. Polri dibantu TNI dapat mengamankan situasi itu,” katanya.
	Sesuai keputusan Mahkamah Konstitusi (MK), Pilkada Maluku Utara putaran kedua diulang di Kepulauan Sula, Senin. Pilkada ulang itu diikuti pasangan calon gubernur-wakil gubernur Ahmad Hidayat Mus-Hasan Doa dan Abdul Gani Kasuba-Muhammad Naser Thaib.
	Hendri menambahkan, sebanyak 617 personel Polri siap mengawal kotak suara hasil pemungutan suara ulang hingga pengumuman resmi pada 8 Februari. Adapun Kodam XVI/Pattimura wilayah Maluku dan Maluku Utara menerjunkan 300 personel untuk membantu kepolisian.
	Kawal hasil
	Anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Maluku Utara, Syahrani Somadayo, meminta semua pihak yang bertugas dalam pemungutan suara ulang Pilkada Maluku Utara di Kepulauan Sula mengawal hasil penghitungan suara putaran kedua mulai dari TPS hingga KPU Maluku Utara. Dengan demikian, hasil pilkada itu tidak menimbulkan persoalan lagi.
	”Kami meminta petugas di lapangan mengawal dengan sungguh-sungguh semua kotak suara dan hasil rekapitulasi mulai dari TPS. Tujuannya agar proses ini diketahui semua orang sehingga terhindar dari manipulasi data di tingkat mana pun,” kata Syahrani saat dihubungi Kompas dari Ambon, Maluku, Selasa.
	Syahrani menjelaskan, semua kotak suara dari 121 TPS sedang dibawa petugas ke tingkat Panitia Pemilihan Kecamatan. Mobilisasi itu diperkirakan rampung paling lama 31 Januari selanjutnya diantar ke tingkat kabupaten dengan batas waktu 5 Februari.
	Pemungutan suara ulang di Kepulauan Sula memperebutkan 34.352 suara di 66 desa dan delapan kecamatan. Keharusan pemungutan suara ulang itu sesuai putusan MK, 16 Desember 2013, dijatuhkan setelah hakim konstitusi menilai ada sejumlah pelanggaran. KPU Maluku Utara sebelumnya menetapkan pasangan Mus-Doa sebagai peraih suara terbanyak. Namun, karena tidak ada calon yang mendapatkan lebih dari 30 persen suara sah, pilkada pun memasuki putaran kedua.
	Pasangan Kasuba-Thaib menduga ada pelanggaran oleh KPU sehingga mengadu ke MK.
	(frn/apa)
	Grafik: Sengketa Pilkada Maluku Utara

 
