
	Bonus Demografi Terancam
	Penduduk Usia Produktif Tidak Terserap Pasar Kerja


	JAKARTA, KOMPAS - Bonus demografi karena besarnya penduduk usia produktif digadang-gadang sebagai momentum pertumbuhan ekonomi Indonesia. Namun, kondisi ini berbanding terbalik dengan kesempatan kerja yang turun dalam tiga tahun terakhir. Karena itu, pemerintah harus menciptakan situasi perekonomian kondusif yang mampu menyerap tenaga kerja.
	”Peningkatan penduduk usia produktif harus dicermati agar tidak terjadi ledakan penganggur pada masa mendatang,” kata Ceppie Kurniadi, Deputi Kemiskinan, Ketenagakerjaan, dan KUKM, Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN)/Bappenas, dalam Seminar Proyeksi Penduduk Indonesia 2010-2035 dan Pembangunan Nasional, Rabu (29/1), di Jakarta.
	Bonus demografi adalah kondisi jumlah penduduk produktif yang lebih besar dari penduduk nonproduktif.
	Menurut Ceppie, meski penduduk usia produktif meningkat dan angka ketergantungan turun, bonus demografi hanya akan tercapai jika tersedia lapangan pekerjaan yang bisa menaikkan pendapatan penduduk. Sebaliknya, jika lapangan pekerjaan tidak tersedia, bonus bisa berubah menjadi ancaman.
	Tren yang terjadi, sejak krisis ekonomi sampai tahun 2006, penyerapan tenaga kerja sangat rendah, tidak sampai 2 persen. Tahun 2007-2010, penyerapan membaik menyentuh angka 4 persen. Namun, penyerapan tenaga kerja kembali turun pada 2011-2013, menjadi 2 persen. Angka pengangguran naik dari 6,14 persen pada 2012 menjadi 6,25 persen (7,4 juta orang) pada 2013.
	Penduduk usia produktif Indonesia meningkat pesat sejak awal 1980-an, yakni, dari 81,9 juta pada 1980 menjadi 157,05 juta pada 2010. Angka ini diproyeksikan terus meningkat menjadi 207 juta pada akhir 2035.
	Berdasarkan data Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN), sejak 2012, angka ketergantungan penduduk berada di bawah angka 50, tepatnya 49,6. Artinya, setiap 100 penduduk produktif menanggung 49,6 penduduk nonproduktif. Angka ketergantungan tahun ini 48,8 dan akan terus menurun sampai periode emas (2028-2031) pada angka 46,9.
	Guru Besar Ilmu Ekonomi Universitas Indonesia Suahasil Nazara menyatakan, sebenarnya saat ini Indonesia sedang menikmati bonus demografi dengan meningkatnya penduduk usia produktif.
	Untuk itu, pemerintah harus membuat aturan dan menciptakan situasi perekonomian kondusif yang mampu menyerap tenaga kerja. Dunia usaha harus difasilitasi dan didorong untuk membuka lapangan usaha baru.
	”Membangun infrastruktur, menciptakan transportasi yang layak dan penyediaan energi harus dilakukan pemerintah dalam mendorong ekspansi dunia usaha,” ujar Suahasil.
	Wawasan kependudukan
	Menteri PPN/Kepala Bappenas Armida Salsiah Alisjahbana mengingatkan pentingnya dinamika penduduk dan implikasinya dalam pembangunan. Sebab, bonus demografi hanya dialami sekali oleh sebuah negara. Menurut dia, perubahan komposisi penduduk akan berdampak langsung pada kemampuan individu penduduk, pasar kerja, dan kapasitas pertumbuhan ekonomi. ”Oleh karena itu, penduduk usia produktif harus dimanfaatkan sebaik mungkin,” ujarnya.
	Proyeksi 2010-2035 melihat dinamika penduduk sebagai basis pembangunan. ”Sudah saatnya pembangunan dilandasi wawasan tentang dinamika kependudukan,” kata Kepala BKKBN Fasli Jalal. Pemerintah menyiapkan draf Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) sebagai turunan dari UU No 52/2009 tentang Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga.
	RPP ini mengatur mengenai keluarga berencana, dinamika kependudukan, pembangunan keluarga sejahtera, dan sistem informasi keluarga dalam perencanaan pemerintah.
	Menurut Armida, pemerintah pusat maupun daerah perlu memperhatikan basis data kependudukan dalam merencanakan program pembangunan. (A10)

 
