
	Kesejahteraan Rakyat
	Generasi Tangguh Penjaga Suar


	Mereka mengajarkan anak-anaknya tentang pentingnya berbakti kepada bangsa. Mereka bekerja setulus hati, menghayati panggilan jiwa, dan menularkan kebanggaan sebagai penjaga suar. Mereka pahlawan dalam sepi yang tak lelah menjaga nyala suar negeri.
	Kepala Pos Menara Suar Lai Sumbu, Pulau Alor, Obed Lalang (50) begitu antusias saat Kompas beberapa waktu lalu minta ditunjukkan kondisi menara suar di kabupaten paling ujung timur dari Nusa Tenggara Timur itu. Dia lantas mengajak serta anak buahnya, Davidson Rehyaar.
	Meskipun panas terik, Obed dengan cekatan menaiki satu per satu anak tangga menara hingga mencapai puncak setinggi 40 meter itu. Dia amat senang ada orang yang berkunjung dan bertanya tentang detail pekerjaannya. Selama lebih kurang 25 tahun, inilah yang pertama baginya.
	Obed lantas bercerita bahwa menjadi penjaga suar merupakan pekerjaan mulia. ”Di laut itu sering ada kapal melintas dari sejumlah negara. Berkat bantuan orang-orang seperti kami ini, mereka tahu arah dan tidak menabrak karang. Jadi, pekerjaan kami ini menyelamatkan banyak orang dari bahaya,’ ujarnya bangga.
	Tugas pokok penjaga menara suar seperti Obed adalah memastikan lampu menara suar terus menyala pada malam hari. Ini sebagai tanda bahwa terdapat daratan sehingga kapal yang melintas tidak menabrak pulau.
	Kebanggaan sebagai penjaga menara suar itu menyuntik tekad dalam diri Obed untuk menularkannya kepada orang lain. Untuk itu, dia beberapa kali mengajak anak lelakinya, Isak Lalang (23), melihat tempat kerjanya. Di setiap kesempatan, dia menceritakan kebanggaan itu kepada Isak.
	Rupanya Isak mulai tertarik. Kini dia melanjutkan studi di salah satu politeknik di Kupang, Nusa Tenggara Timur. ”Semoga dia nanti mau melanjutkan pekerjaan ayahnya,” kata Obed.
	Hal yang hampir sama sebenarnya telah lama dilakukan mendiang Djoni Rehyaar, ayah dari Davidson Rehyaar. Djoni menularkan kecintaan terhadap profesinya kepada anak-anaknya dengan menunjukkan sisi menarik pekerjaannya.
	Davidson kerap diajak ayahnya ke lokasi menara suar saat masih duduk di bangku sekolah dasar. Di sana, dia diajak berburu burung atau rusa. Kadang memancing ikan di laut. Aktivitas rekreatif ini terus berulang mereka lakukan. Dalam sebulan bisa sampai lima kali.
	”Yang tertanam dalam pikiran saya, pekerjaan ayah itu menyenangkan karena bisa jalan-jalan terus,” kata Davidson.
	Kadang, Djoni mengajak Davidson naik ke menara untuk melihat lautan yang membentang biru atau kapal-kapal melaju. Namun, aktivitas yang menyenangkan itu tidak bisa Davidson nikmati setiap saat karena dia harus kembali ke Kupang untuk sekolah, sementara lokasi menara suar selalu jauh dari Kupang. Kadang jaraknya sampai 300 mil laut (555,6 kilometer) dari Kupang.
	Djoni tidak mungkin mengajak istri dan anaknya untuk tinggal di lokasi menara suar karena di sana sepi. Tidak ada sekolah yang memadai. Ketika berpisah dari ayahnya, Davidson kerap rindu saat-saat menyenangkan itu.
	Dari sana, tumbuh keinginan Davidson untuk bisa bekerja seperti ayahnya. Dia sering bercerita kepada teman-teman di sekolah betapa hebat dan menyenangkannya menjadi penjaga menara suar. Keinginan itu begitu kuat dan tidak luntur meskipun Davidson berkali-kali menyaksikan sisi pahit menjadi penjaga suar.
	Suatu hari, dia melihat ayahnya harus mengangkat jeriken berisi 25 liter solar dan berjalan kaki sejauh 6 kilometer saat bertugas di Pulau Semau. Lokasi menara suar yang dijaga ayahnya memang jauh dari permukiman dan tidak ada angkutan. ”Ayah saya bilang, kita tidak boleh menyerah pada kesulitan hidup. Harus bisa menikmatinya,” Davidson menceritakan.
	Nilai itu dia resapi betul sehingga Davidson tetap bahagia meskipun jauh dari keluarga saat bertugas di menara suar Lai Sumbu, Pulau Alor. Saat ditemui, sudah enam bulan dia tidak bertemu anak istri.
	Di lokasi kerja, sehari-hari dia hanya bertemu dengan Obed dan Made. Tidak ada hiburan yang benar-benar menghibur selain memancing dan mengobrol dengan sesama rekan kerja.
	Pulau Alor merupakan pulau terpencil dan sunyi. Tanahnya tandus. Bagi orang-orang Alor, koran dan majalah seolah tidak pernah terbit di dunia. Di sana tidak terjangkau siaran radio dan televisi. Davidson, Made, dan Obed sudah enam bulan sampai setahun tidak melihat televisi.
	Obed awalnya mengajak serta anak istrinya ke Alor. Lumayan untuk mengurangi sepi. Namun, karena musim kemarau datang, air sangat susah. Mereka terpaksa menunggu hujan untuk dapat minum. Akhirnya, anak istri dia kirim ke Kupang agar bisa hidup lebih nyaman dan sehat.
	Air bersih
	Persoalan air bersih ternyata juga menjadi masalah utama para penjaga menara di Pulau Liran, Kabupaten Maluku Barat Daya, Maluku. Pulau ini gersang. Untuk mendapatkan air bersih, penjaga pulau harus menuruni bukit dan berjalan ke rumah penduduk sejauh 2 kilometer.
	Kepala pos menara suar Liran Gersen Mage (42) dan anak buahnya, Riski Rusdiayanto (33), memilih menampung air hujan untuk memenuhi kebutuhan air bersih. ”Lambung saya ini sakit. Kata dokter karena terlalu banyak minum air hujan,” kata Gersen, saat ditemui Kompas.
	Kesulitan-kesulitan itu membuat Gersen jera. Dia tidak ingin anak-anaknya merasakan penderitaan yang sama. Dia ingin anaknya mendapatkan pekerjaan yang lebih baik.
	Sebaliknya, drama dan derita itu malah melecut Riski untuk bekerja lebih serius dan mencoba menikmatinya. Dia kerap berdoa agar anak-anaknya kelak dapat menggantikannya sebagai penjaga menara suar.
	Riski adalah generasi kedua dalam keluarganya yang berprofesi sebagai penjaga menara suar. Ayahnya, Abu Bakar, juga penjaga menara suar yang di akhir kariernya menjadi operator radio navigasi di Kupang.
	Masalah yang tak kalah serius bagi penjaga menara suar adalah transportasi. Di pulau-pulau terdepan itu, kapal hanya datang sebulan sekali. Sementara pada saat yang sama, tidak ada fasilitas kesehatan yang memadai sehingga saat penyakit menyerang, mereka harus menunggu kapal datang untuk dapat berobat ke Kupang. Itu pun harus ditempuh selama empat hari empat malam.
	Made pernah nyaris meninggal ketika bertugas di Tanjung Eden. Pada Juli 2013, dia terserang malaria, penyakit endemis di daerah Indonesia timur. Dia meringkuk menahan sakit. Menggigil kesakitan dan tulang-tulang sendinya terasa hendak copot. Tidak ada anak istri karena mereka tinggal di Bali. Hendak menghubungi mereka, tidak ada sinyal.
	Sepekan kemudian, kapal datang dan Made diantar rekannya ke rumah sakit di Kupang. Dokter mengatakan, Made terserang malaria stadium empat.
	”Terlambat sehari saja, saya tidak tertolong,” kata Made tersenyum.
	Dia lalu mengutip guyonan orang NTT. ”NTT, nasib tidak tentu. Tapi NTT, nanti Tuhan tolong.”
	Jiwa-jiwa tangguh seperti Made, Obed, Davidson, dan para penjaga suar ini yang menjadi bahan bakar nyala menara suar. Tekad mereka untuk melahirkan regenerasi penjaga suar pun sebuah langkah mulia. Mengingat saat ini Indonesia krisis generasi penjaga suar.
	Kepala Navigasi Kelas II Distrik Kupang Renen Manganguwi mengatakan, idealnya ada lima orang di setiap menara suar. Namun, saat ini hanya ada dua hingga empat orang di setiap menara suar karena kekurangan orang.
	Dalam konteks itu, Indonesia harus berterima kasih kepada para penjaga suar, terutama mereka yang bertekad mendidik anak- anaknya menjadi generasi penjaga suar. Kesulitan hidup itu pasti dialami setiap orang, termasuk para penjaga suar. Namun, mereka dapat menyikapinya dengan bijak.
	Frase ”nanti Tuhan tolong” telah menjadi semacam kredo, keimanan, dalam diri Made, Obed, Riski, dan Davidson. Sesulit apa pun hidup, Tuhan tidak pernah meninggalkan. Mereka meyakini, Tuhan selalu menemani saat bekerja meskipun dalam sepi.
	(Mohammad Hilmi Faiq)
	Foto:
	Kompas/Ferganata Indra Riatmoko
	Kepala pos menara suar Obed Lalang (kanan) dan petugas menara suar Davidson Rehyaar membersihkan sel surya pengisi tenaga cadangan lampu menara suar di Tanjung Laisumbu, Desa Maritaing, Alor Timur, Alor, Nusa Tenggara Timur. Mereka rela  hidup terpisah dengan keluarga demi menjalankan tugas yang mulia. 

 
