
	Kerja sama Antarnegara
	Pemberdayaan Perempuan Merapi


	Boyolali, Kompas - Sebanyak 300 perempuan yang tinggal di lereng Gunung Merapi mengikuti program pemberdayaan berbasis potensi lokal. Mereka dilatih berbagai keterampilan proses produksi, pengolahan, pengemasan, dan pemasaran. Tujuannya antara lain melahirkan perempuan mandiri dan meningkatkan ekonomi keluarga.
	Ketua Pergerakan Partisipasi Perempuan dan Anak Indonesia (Perpari) Boyolali Rusmiyati, Selasa (29/1), di Boyolali, mengatakan, ke-300 peserta itu tersebar di 12 desa dalam tiga kecamatan, yakni Musuk, Selo, dan Cepogo. Wilayah ini dalam radius 10 kilometer dari puncak Merapi. Program ini kerja sama Perpari Boyolali dan Kedutaan Besar Jepang. Jepang mengucurkan 78.359 dollar AS yang berasal dari pajak masyarakat Jepang untuk program selama setahun sejak Maret 2013.
	Rusmiyati menjelaskan, peserta mendapat 13 pelatihan di bidang kuliner dan produk tekstil, misalnya kewirausahaan, pengelolaan industri, pemasaran, pengemasan, manajemen usaha, manajemen kelompok, dan pembentukan koperasi. ”Peserta juga mendapat bantuan peralatan dan modal melalui kelompok dan koperasi,” katanya.
	Para perempuan itu kini sudah mampu menghasilkan produk sendiri, misalnya sirup wortel, manisan tomat, keripik daun sirih, permen wortel, keripik ”belut” daun singkong, keripik brokoli, dodol singkong, kaus, baju, dan jilbab.
	Produk-produk ini dipasarkan melalui enam kios yang ada di Pasar Sunggingan, Kecamatan Musuk, Cepogo, dan Selo selain secara online. Para peserta juga mendistribusikan produknya ke warung, toko oleh-oleh, atau pemasaran berantai. ”Biaya sewa kios ini dari dana bantuan juga,” ujar Rusmiyati.
	Kepala Bagian Ekonomi Kedutaan Besar Jepang Ushio Shigeru mengungkapkan, pihaknya sengaja mencari kelompok perempuan dan anak karena selama ini dinilai kurang tersentuh program pemberdayaan. Perempuan, terutama yang berasal dari wilayah bencana, dinilai lebih ulet dan tahan banting. ”Kami berharap kapasitas mereka meningkat. Mereka juga mampu mandiri, meningkatkan ekonomi keluarga, dan memanfaatkan sumber daya lokal,” ucap Ushio.
	Sutini (38), salah satu peserta, mengatakan, pelatihan ini cukup bagus, seperti pengemasan. Dulu, ia hanya membungkus dengan plastik biasa yang hanya dirapatkan dengan staples. ”Sekarang sudah lebih bagus sehingga bisa masuk supermarket,” ujarnya, yang membuat stik ubi ungu, keripik singkong berbentuk jala, dan keripik waluh.
	Sebagian bahan baku ditanam sendiri dan sebagian membeli. Ia memperoleh waluh dengan cara menukarkan produknya dengan waluh segar dari seorang pedagang. ”Waktu Lebaran lalu saya bisa kirim 2 kuintal keripik waluh,” katanya.
	Peserta lain, Eti Dalyati (41), mengaku, sebelum ini ia sudah membuat penganan, tetapi hanya sesuai pesanan, terutama saat Lebaran. Kini, produksinya sudah rutin, seperti dodol singkong, peyek kacang tolo, dan onde-onde. ”Hasilnya menambah penghasilan keluarga,” ujarnya. (eki)

 
