
	Dana Kemanusiaan ”Kompas”
	Bantuan Pembaca Disalurkan di Jateng


	Kudus, Kompas - Bantuan dari pembaca Harian Kompas, yang dihimpun oleh Yayasan Dana Kemanusiaan Kompas, Rabu (29/1), disalurkan bagi warga yang menjadi korban banjir di Kabupaten Jepara, Kudus, dan Pati, Jawa Tengah. Bantuan itu, antara lain, berupa beras 15 ton, telur 1,5 ton, minyak goreng 720 kilogram, air minum dalam kemasan sebanyak 500 dus, sarung 500 helai, dan kue kering sebanyak 25 dus.
	”Total dana untuk memberikan bantuan bagi korban di tiga kabupaten yang tengah dilanda banjir itu sebesar Rp 220 juta. Kami berharap bantuan itu disalurkan ke lokasi yang masih kekurangan pasokan pangan,” tutur perwakilan tim penyalur DKK, Suyanto, di Kudus.
	Bantuan dari pembaca itu diserahkan kepada perwakilan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) masing-masing daerah. ”Kami mengucapkan terima kasih kepada pembaca Kompas atas bantuan yang diberikan ini. Kami segera mendistribusikan bantuan ini kepada pengungsi bencana banjir ataupun longsor,” kata Kepala Seksi Kedaruratan dan Logistik BPBD Kabupaten Kudus Rudy Maryanto.
	Hingga memasuki hari kesembilan, wilayah di tiga kabupaten itu masih dilanda banjir. Di Kudus, banjir melanda 30 desa di delapan kecamatan dan sebanyak 14.401 warga masih mengungsi. Di Pati, banjir melanda 118 desa di 17 kecamatan. Warga yang mengungsi sekitar 45.250 orang.
	Adapun di Jepara, pengungsi tak kurang dari 2.800 orang. Mereka tersebar di Kecamatan Welahan, Nalumsari, Pecangaan, dan Kalinyamatan. Rumah milik warga yang rusak berat ataupun ringan akibat bencana banjir itu lebih kurang 4.000 rumah.
	”Saat ini kami masih mendata dan menghitung kerugian akibat bencana itu,” kata Kepala BPBD Jepara Lulus Suprayetno.
	Banjir juga masih menggenangi jalan di wilayah pantai utara (pantura) di Desa Jatiwetan, Kecamatan Jati, Kudus. Meski antrean tidak lagi mengular, arus kendaraan masih tersendat. Polres Kudus juga masih memberlakukan buka-tutup jalan, dari arah Demak ataupun Kudus.
	Banjir juga masih melanda jalur alternatif Kudus-Grobogan di Desa Tanjung Karang, Kecamatan Jati. Air yang semakin tinggi, hingga 60 sentimeter, membuat jalur itu tertutup. (hen)
	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Pekerja mengangkut bantuan pembaca harian Kompas yang disampaikan melalui Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) untuk korban banjir di Kabupaten Jepara, Kudus, dan Pati, Jawa Tengah, Rabu (29/1). Bantuan itu berupa 15 ton beras, 1,5 ton telur, 500 dus air mineral, 500 sarung, dan 750 kilogram minyak goreng.

 
