
	Spanyol
	Madrid Diguncang Protes RUU Aborsi


	Madrid, Minggu - Ribuan orang berdemonstrasi menuju parlemen Spanyol di Madrid, Sabtu (1/2), memprotes sebuah rencana pemerintah untuk membatasi aborsi. Rencana itu telah menyebabkan perpecahan di Partai Rakyat (Partido Popular) yang berkuasa.
	Demonstran dari seluruh negeri bergabung dalam demonstrasi terbesar sejauh ini terhadap RUU untuk membatasi aborsi hanya untuk kasus-kasus pemerkosaan atau bahaya besar pada kesehatan ibu.
	Demonstran yang meneriakkan slogan-slogan dan membawa spanduk bertuliskan ”Ini Hak Saya, Ini Hidup Saya” atau ”Biarkan Ibu Memilih” memadati sekitar sebuah stasiun Madrid untuk menyambut ”kereta api kebebasan” yang membawa aktivis dari Spanyol utara untuk bergabung dalam demonstrasi.
	Empat tahun lalu, Spanyol bergabung dengan sebagian besar negara Eropa lainnya ketika pemerintah sosialis waktu itu melegalisasi aborsi dalam 14 pekan pertama kehamilan. Namun, Partai Rakyat, yang kini berkuasa, sejak lama berpihak kepada Gereja Katolik pada isu-isu moral dan sosial dan telah membuat perubahan UU itu salah satu janji utamanya dalam Pemilu 2011 yang dimenanginya.
	RUU itu memerlukan persetujuan parlemen di mana Partai Rakyat memiliki mayoritas besar.
	”Ini sebuah langkah mundur. Kami mundur 30 tahun,” kata Pilar Abad (58) di antara demonstran yang berjalan dari stasiun pusat ke gedung parlemen.
	”Kami benar-benar berharap bahwa mereka akan mengubah RUU itu dalam debat parlementer,” katanya.
	Kabinet Perdana Menteri Mariano Rajoy menyetujui draf RUU mengenai aborsi itu pada Desember lalu—dalam sebuah langkah yang dipandang sebagai sebuah upaya untuk menyenangkan sayap kanan partai itu— tetapi belum menyerahkan RUU tersebut untuk dibicarakan.
	Rajoy baru-baru ini mengisyaratkan dia terbuka untuk memodifikasi RUU itu, setelah kritik dari dalam partai mengatakan dia gagal membangun konsensus partai untuk RUU tersebut dan perubahan itu akan tidak sejalan dengan opini publik.
	Partai Sosialis yang oposisi bertekad menentang perubahan UU aborsi itu. Namun, Partai Rakyat memiliki mayoritas absolut di parlemen sehingga begitu susunan kata-kata RUU itu disepakati, pemerintah akan bisa meloloskannya menjadi undang-undang. (Reuters/AFP/AP/DI)

 
