
	Lebanon
	PBB Kecam Bom Mobil Tewaskan Lima Orang


	New York, Minggu - Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon dan Dewan Keamanan PBB mengecam aksi bom mobil bunuh diri yang menghantam sebuah pompa bensin di kota Hermel, sebelah timur laut Lebanon, Sabtu (1/2).
	Bom mobil itu menewaskan lima orang dan 18 orang lain terluka. Hal itu dikemukakan oleh juru bicara Ban Ki-moon yang prihatin atas peristiwa tersebut.
	Dalam sebuah pernyataan, Ban Ki-moon mengucapkan belasungkawa kepada keluarga korban aksi teroris ini. Ia berharap semua pelaku kejahatan dan tindak terorisme tersebut dapat dibawa ke pengadilan.
	Sebuah kelompok ekstremis Lebanon telah mengaku bertanggung jawab atas peledakan bom mobil bunuh diri yang menewaskan lima orang tersebut. Front Nusra di Lebanon menyatakan melalui media sosial Twitter bahwa peledakan bom di kota Hermel pada Sabtu lalu adalah upaya untuk menghukum kelompok Syiah Lebanon Hezbollah yang berjuang bersama pasukan Presiden Suriah Bashar al-Assad.
	Ini merupakan bom ketiga yang diakui oleh Front Nusra Lebanon bahwa mereka yang bertanggung jawab atas peledakan bom di Lebanon tersebut.
	Menarget Syiah
	Serangkaian peledakan bom telah menargetkan Muslim Syiah di Lebanon karena Hezbollah ikut berpartisipasi dalam perang Suriah yang makin memperburuk ketegangan sektarian di Lebanon. Ekstremis Muslim Sunni Lebanon sekarang melihat warga Muslim Syiah sebagai sasaran karena mereka mendukung Hezbollah.
	Kantor berita Xinhua melaporkan, kelompok teroris Al Qaeda melalui akun Twitter-nya juga mengaku bertanggung jawab atas sejumlah serangan baru lainnya yang menargetkan daerah- daerah berpenduduk Muslim Syiah di Lebanon.
	”Eskalasi terbaru dalam aksi terorisme dan kekerasan di Lebanon ini sangat memprihatinkan,” kata Ban Ki-moon dalam pernyataannya, Minggu.
	Sekjen PBB tersebut menegaskan kembali seruannya kepada semua warga Lebanon, termasuk pasukan militer dan keamanan, agar tetap waspada sebagai cara terbaik untuk menghadapi tindakan terorisme tersebut dan untuk menjaga keamanan serta stabilitas negara mereka.
	Dewan Keamanan PBB juga menyatakan rasa belasungkawa mereka kepada keluarga korban dan menyatakan simpati kepada semua orang yang terluka dalam aksi keji tersebut.
	Ancaman perdamaian
	Dalam pernyataannya, Dewan Keamanan PBB yang beranggotakan 15 negara tersebut menyatakan, ”Terorisme dalam segala bentuk dan manifestasinya merupakan salah satu ancaman paling serius terhadap perdamaian dan keamanan internasional, dan bahwa setiap tindakan terorisme adalah kejahatan dan tidak dapat dibenarkan, terlepas dari motivasi mereka, di mana pun, kapan pun, dan oleh siapa pun.”
	Anggota Dewan Keamanan PBB menggarisbawahi pentingnya membawa para pelaku tindak terorisme ke pengadilan. Kota Hermel yang dianggap sebagai pusat gerakan Hezbollah Lebanon telah menjadi target gelombang serangan roket dari Suriah.
	Sebelum serangan bom mobil hari Sabtu lalu, pada 16 Januari 2014 juga terjadi serangan bom mobil di dekat sebuah barak militer di Hermel. Peristiwa tersebut menewaskan tiga orang dan melukai lebih dari 15 orang lainnya.
	Wilayah di Lebanon yang penduduknya mayoritas Muslim Syiah beberapa waktu terakhir mengalami serangkaian serangan teroris, antara lain berupa bom mobil, setelah pemimpin Hezbollah, Sayyed Hassan Nasrallah, mengatakan pada Mei 2013 bahwa partai Syiah berjuang atas nama Pemerintah Suriah dalam perang sipil yang berkecamuk di Suriah. (AP/LOK)

 
