
	Rusunawa Sudah Menunggu
	Kali Sentiong Dinormalisasi, 200 Warga Siap Direlokasi


	Jakarta, Kompas - Selain dikeruk, di tepian Kali Sentiong di Kelurahan Kebon Kosong, Jakarta Pusat, bakal dibangun jalan inspeksi. Ratusan warga pun direlokasi ke Rumah Susun Sewa Komaruddin, di dekat Kantor Wali Kota Jakarta Timur. Proyek ini menjadi percontohan normalisasi kali di Jakarta.
	Hari Minggu (2/2) pagi, salah satu ruas kali sepanjang 750 meter sudah dikeruk sedalam sekitar 6 meter. Separuh tanggul bagian kiri kali pun sudah diremajakan.
	Di tepian kali di sisi kanan, masih berderet ratusan bangunan liar. Camat Kemayoran, Jakarta Pusat, Iyan Sofyan Hadi, yang ditemui dilokasi, kemarin, mengatakan, pekan depan ratusan bangunan yang berada di lingkungan RT 013-016 RW 009 itu akan dibongkar.
	”Pemerintah Provinsi DKI sudah menyiapkan Rusunawa (rumah susun sederhana sewa) Komaruddin, dekat Kantor Wali Kota Jakarta Timur, untuk merelokasi warga dari situ. Ada 200 unit yang sudah disiapkan,” ucap Iyan.
	Pemprov menyediakan layanan gratis empat bus bagi warga yang ingin melihat kondisi Rusunawa Komaruddin. ”Saya sudah dua kali melihat lokasi. Tempatnya bersih. Semoga jaringan listrik dan air sudah berfungsi,” ujar Achmadi (45), warga yang tinggal di tepian kali.
	Kemarin, dengan bus yang disediakan, sebanyak 50 warga datang ke Rusunawa Komaruddin.
	Menurut Iyan, kunci-kunci pintu unit Rusunawa akan diundi dan dibagikan kepada 200 kepala keluarga, Senin (3/2). Acara akan dihadiri Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah.
	Kepala Unit Pengelola Rumah Susun Wilayah III Jefyodya Julyan mengatakan, sesuai laporan kelurahan asal, ada 145 keluarga dari Kemayoran yang akan masuk ke Rusunawa Komaruddin. Senin ini, pengundian pembagian unit kepada 145 keluarga itu akan dilakukan.
	Adapun fasilitas di setiap unit, menurut Jefyodya, seluruhnya telah terpasang, seperti air dan listrik.
	Kepala proyek normalisasi Kali Sentiong, Heryanto, menjelaskan, normalisasi Sentiong akan dilakukan sepanjang 1,5 kilometer. Tahap pertama yang akan dinormalisasi baru 750 meter. Normalisasi meliputi pengerukan kali, peremajaan tanggul dengan dinding beton, dan pembuatan jalan inspeksi di dua sisi kali.
	Pada tahap pertama ini, jalan inspeksi akan dibangun sepanjang 750 meter dengan lebar masing-masing 10 meter. Tanggul akan ditinggikan menjadi 1,8 meter.
	Ia menambahkan, normalisasi kali yang membentang dari Jembatan Marto di belakang RS Mitra Keluarga, Kemayoran, sampai belakang halaman Jubilee School ini diharapkan mengurangi banjir di Sunter dan Kemayoran.
	Prioritas
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengatakan, relokasi warga bantaran kali menjadi prioritas programnya. Langkah ini dilakukan untuk menyediakan tempat tinggal bagi warga yang terkena dampak proyek normalisasi. Dia menargetkan, pada akhir Maret ini rusun bagi warga bantaran Kali Ciliwung yang tinggal di Kampung Pulo, Jakarta Timur, sudah siap. Rusun yang dimaksud adalah Rusun Cipinang Besar Selatan dan Komaruddin.
	Mendukung rencana itu, pemerintah melengkapi fasilitas sosial yang dibutuhkan warga. Salah satu yang kini dikembangkan adalah model urban farming atau pertanian kota. Pola ini dibuat terlebih dahulu di Rusun Marunda. Selanjutnya, dikembangkan di 20 titik rusun di Jakarta.
	”Dengan urban farming, saya ingin penghuni rusun punya kegiatan ekonomi. Kami akan beli produknya,” kata Jokowi.
	Rusunawa atau tanggul
	Sementara itu Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah menawarkan rusunawa kepada warga di perumahan yang sering tergenang banjir akibat luapan air sungai kiriman dari Bogor. Warga perumahan yang menjadi langganan banjir adalah Periuk Damai, Total Persada, Pinang Griya, Ciledug Indah, Puri Kartika, dan Pondok Arum.
	”Solusi lain karena warga menolak rusunawa adalah melakukan peninggian turap dari 50 sentimeter jadi 200 sentimeter,” ujarnya. (WIN/MDN/PIN/NDY)

 
Foto:
KOMPAS/WINDORO ADI
Kali Sentiong di Kebon Kosong, Kemayoran, Jakarta Pusat, dinormalisasi. Kali dikeruk sedalam 6 meter dan tanggul diremajakan setinggi 1,8 meter. Di tepian kali bakal dibangun jalan inspeksi setelah ratusan bangunan liar di sisi kanan kali dibongkar. Penghuninya pun siap direlokasi ke Rusunawa Komaruddin, dekat Kantor Wali Kota Jakarta Timur.
 
 
