
	Cuaca Buruk
	Berutang Jadi Pilihan Terakhir Nelayan


	Tasikmalaya, Kompas — Cuaca buruk yang masih terus melanda Tasikmalaya, Jawa Barat, menyebabkan nelayan tak punya pilihan lain, kecuali berutang untuk memenuhi kebutuhan ekonomi.
	Sukandar, nelayan Cipatujah, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, Minggu (2/2), mengatakan, setelah berlayar dua hari di lautan, dia hanya membawa uang Rp 20.000-Rp 30.000. Jumlah itu tidak cukup untuk menghidupi istri dan dua anaknya.
	”Untuk mencukupi biaya hidup sehari-hari, saya terpaksa berutang. Sebenarnya, saya tidak mau lagi menambah utang. Sebab, utang sebesar Rp 500.000 saat cuaca buruk sekitar tiga bulan lalu, hingga kini, belum saya bayar,” kata Sukandar.
	Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia Dedi Mulyadi menambahkan, para nelayan terpaksa berutang untuk menopang kehidupan keluarganya. Sebab, mayoritas nelayan tidak memiliki alternatif usaha lain pada saat cuaca buruk. Beberapa kali para nelayan mencoba memelihara lele, tetapi hasilnya tidak bisa diandalkan karena terbatasnya modal dan bekal pengetahuan.
	”Akibatnya, setiap cuaca buruk, nelayan tidak bisa melaut dan hanya berpangku tangan. Berutang pun menjadi pilihan terakhir di tengah keputusasaan,” ujarnya.
	Sejak awal tahun ini, akibat cuaca buruk, kondisi laut selatan Tasikmalaya tidak bersahabat. Kecepatan angin hingga 20 knot dan ombak setinggi 4 meter membuat nelayan waswas jika melaut. Saat ini, sedikitnya ada 3.000 nelayan di Tasikmalaya.
	Sementara itu, akibat banjir, pasokan ikan laut ke Kabupaten Magelang dan Temanggung, Jawa Tengah, tersendat. Hal itu karena banjir di sejumlah tempat menghambat distribusi tangkapan.
	Salis, pedagang ikan laut di Kecamatan Temanggung, Temanggung, mengatakan, jika sebelumnya dia bisa menerima pasokan 12 jenis ikan per hari, saat ini, setiap hari hanya menerima dua-tiga jenis ikan.
	Tolak perpres
	Di Kota Tegal, Jawa Tengah, ratusan nelayan menolak berlakunya Peraturan Presiden Nomor 15 Tahun 2014 tentang Harga Jual Eceran dan Konsumen Pengguna Jenis BBM Tertentu, yang memberlakukan harga solar industri bagi kapal nelayan berbobot di atas 30 gros ton yang dimulai Sabtu lalu. Penolakan karena dikhawatirkan pemberlakuan itu akan menyebabkan nelayan dan para buruh nelayan terpuruk.
	Sebagai wujud penolakan, para nelayan menyegel stasiun pengisian bahan bakar nelayan di Pelabuhan Tegalsari, Kota Tegal. Pada Rabu (5/2), sekitar 600 nelayan akan bergabung untuk berunjuk rasa di Istana Negara, Kementerian ESDM, dan Pertamina untuk menolak perpres tersebut. (CHE/EGI/WIE)
	 
	"Untuk mecukupi biaya hidup sehari-hari, saya terpaksa berutang"
	 

 
