
	Ekspansi Perumahan
	Pengembang Diduga Gusur Makam Warga


	Tangerang, Kompas - Warga Desa Cihuni, Kecamatan Pagedangan, Kabupaten Tangerang, Banten, heboh karena sebanyak 82 jasad mendadak hilang dari kuburan di Tempat Pemakaman Umum Kampung Cigaten di desa itu.
	Sebanyak 13 jasad di antaranya sudah direlokasi ke makam baru yang terletak tidak jauh dari kantor kepala desa. Keberadaan 69 jasad lainnya tidak diketahui.
	Menurut pengamatan, Senin (3/2) siang puluhan warga berkumpul di tempat pemakaman umum (TPU) tersebut. Warga mendatangi makam dari keluarga untuk mengecek apakah jasad dari keluarga masih ada atau sudah hilang. TPU itu berada di sebuah hamparan lahan yang tidak jauh dari kawasan sebuah perumahan berkluster. Setelah mendapatkan kuburan kosong dan acak-acakan, warga mengadu ke Polsek Pagedangan.
	”Keluarga saya ada tujuh yang dikubur di situ. Tetapi, jasadnya sudah tidak ada di makam. Sekarang, makam sudah kosong semua. Saya tidak tahu dipindahkan ke mana,” kata Amnah (80), warga RT 002 RW 003, sembari menunjuk beberapa makam milik keluarga yang sudah kosong dan acak-acakan.
	Nafrisah (80), warga Desa Cihuni, juga tidak percaya dengan apa yang dilihatnya. Makam ayah dan ibunya, Haji Ranim dan Hajah Inong, yang sejak zaman Belanda tidak pernah diusik, kini lenyap dan porak-poranda.
	Disergap warga
	Kasus ini terbongkar setelah beberapa warga datang ke makam, Sabtu. Mereka terkejut ketika melihat banyak kuburan tergali.
	Maulana (28) bersama warga bersepakat mengintai di makam seluas lebih kurang 7.000 meter tersebut. Mendekati tengah malam, datang sebuah mobil bersama dua orang, yakni Ir dan So alias Bewok, warga Desa Cikuni. Keduanya memarkirkan mobil di dekat makam, lalu menggali lagi.
	Warga menangkap kedua orang itu. Keduanya mengaku melakukan tindakan itu atas suruhan Sob, warga desa itu juga. Warga marah dan mendatangi rumah Sob. Mereka menyerahkan Sob ke kantor polisi.
	Azhar (28), warga, mengatakan, pada 2013 lalu warga pernah mengadakan rapat tatap muka dengan pengembang kawasan tersebut. Rapat itu dihadiri pengembang, kepala desa, dan camat. Dalam rapat itu terungkap rencana pengembang menggusur dan memindahkan makam ke tempat lain. Namun, rencana itu ditolak warga. Dari pengakuan Ir dan Bewok, kata Azhar, mereka diupah Rp 2 juta-Rp 2,5 juta per kuburan yang dibongkar.
	Kepala Polsek Pagedangan Komisaris Murodih menjelaskan, pihaknya masih memeriksa ketiga tersangka, Sob, Ir, dan Bewok. (PIN)

 
