
	Bakti Sosial
	Nikmatnya Berbagi


	Untuk mengisi libur semester ini, mahasiswa yang tergabung dalam Ikatan Mahasiswa Pelajar Pemalang Komisariat Institut Agama Islam Negeri Walisongo, Semarang, Jawa Tengah, mengadakan bakti sosial. Sasaran bakti sosial tahun ini adalah Desa Gunungsari, Kecamatan Pulosari, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah.
	Desa Gunungsari terletak di kaki Gunung Slamet, dengan tingkat ekonomi warga yang umumnya rendah. Warga di desa ini ada yang punya lahan dan menjadi petani, tetapi jumlah buruh taninya lebih banyak. Artinya, sebagian besar warga desa ini bekerja sebagai buruh tani.
	Itu sebabnya, sekitar 40 mahasiswa IAIN Walisongo ingin membantu mereka lewat bakti sosial selama lima hari, pada 23-27 Januari lalu. Bakti sosial itu antara lain berupa pengobatan gratis, mengajar siswa SD, pengajian, pemberian santunan bagi anak yatim, bazar murah, penanaman pohon, dan pembagian baju layak pakai.
	Penyelenggaraan acara ini mendapat sambutan antusias dari warga setempat. Di sini mahasiswa bekerja sama dengan PMI Pemalang, pimpinan desa setempat, dan Puskesmas Pulosari.
	Para mahasiswa jauh-jauh hari sudah menyiapkan diri untuk membuat acara tersebut, apalagi bakti sosial ini merupakan acara tahunan. Total persiapan acara ini sekitar empat bulan, mulai dengan menyebar proposal permintaan bantuan berupa uang tunai, sembilan bahan pokok, serta baju layak pakai kepada para alumni Ikatan Mahasiswa Pelajar Pemalang Komisariat Institut Agama Islam Negeri Walisongo (IMPP WS) dan pihak lain.
	Menurut Zuhrul, Ketua Steering Committee Baksos IMPP WS, kegiatan bakti sosial itu murni diadakan dengan dana dari usaha para mahasiswa sendiri.
	Mencari sumbangan
	Selain itu, sekitar delapan mahasiswa bertugas mencari sumbangan dengan membawa kardus yang diedarkan di kawasan Pasar Johar dan Jrakah, Semarang, pada hari Sabtu dan Minggu. Tak hanya pengendara kendaraan yang menjadi sasaran mahasiswa, warga yang sedang duduk santai pun mereka datangi.
	”Awalnya saya merasa malu ikut penggalangan dana dengan cara meminta sumbangan seperti itu. Tetapi kepada warga yang kami datangi, saya jelaskan bahwa kami meminta untuk dana membantu warga Desa Gunungsari,” kata Agista, mahasiswa anggota IMPP WS yang kuliah di Jurusan Perbankan Syariah, Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam, IAIN Walisongo.
	Belakangan rasa malu itu malah berubah menjadi bangga karena kami mampu melakukan tugas tersebut sehingga bisa membagikan kebahagiaan kepada orang lain.
	Apalagi dari kegiatan tersebut, kami mendapat hikmah ternyata mencari uang tidak gampang. Dari usaha itu, mahasiswa mengumpulkan sumbangan dari warga sekitar Rp 600.000.
	Sementara mahasiswa lain menghimpun bantuan pakaian layak pakai sebanyak dua karung. Ketika bakti sosial digelar, warga mendatangi tempat pengobatan gratis di balai desa dan tempat mengadakan bazar murah di rumah warga yang jadi pusat kegiatan pemberian santunan dan bazar.
	Di sini mahasiswa menjual 150 paket bahan kebutuhan pokok dengan harga Rp 35.000 bagi 150 warga tidak mampu. Satu paket tersebut berisi antara lain beras, gula, mi, dan minyak goreng. Santunan bagi siswa kurang mampu berupa uang sebanyak Rp 35.000 diberikan kepada 35 anak.
	Di rumah warga yang lain, puluhan orang sibuk memilih dan berebut baju layak pakai yang bisa diperoleh secara gratis. Wajah-wajah penuh senyum tampak dari warga yang mendapat baju layak pakai itu.
	Bupati Pemalang Junaidi yang hadir pada acara bakti sosial itu menyatakan, kegiatan tersebut patut dilestarikan dan dicontoh.
	”Dari kegiatan seperti inilah masyarakat mendapat bantuan. Jiwa sosial mahasiswa sebagai generasi penerus bangsa pun akan semakin terasah serta peka ketika nanti mereka hidup di tengah-tengah masyarakat,” katanya.
	Milzam, pengurus demisioner IMPP WS, menyampaikan, selain meningkatkan jiwa sosial para mahasiswa, kegiatan itu menjadikan liburan semester lebih berarti dan bermanfaat. Kegiatan ini tidak hanya berarti bagi diri sendiri, tetapi juga bagi orang lain.
	HENDRA SAPUTRA
	Mahasiswa Jurusan Tadris Bahasa Inggris, Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan, IAIN Walisongo Semarang, Jawa Tengah
	Foto:
	IMPP WS/FATHUDIN
	Salah satu warga memilih dan memilah pakaian layak pakai yang berasal dari bantuan para penyumbang yang diprakarsai IMPP Komisariat IAIN Walisongo, Semarang, Jawa Tengah.

 
