
	Warga Sentiong Siap Pindah
	Warga Berharap Tersedia Sarana Transportasi yang Memadai


	Jakarta, Kompas - Komitmen Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk menormalisasi kali di Jakarta dimulai dengan memindahkan warga yang tinggal di bantaran kali. Kemarin, Senin (3/2), warga yang tinggal di bantaran Kali Sentiong mulai mengambil undian jatah Rumah Susun Sederhana Sewa Komaruddin, Cakung, Jakarta Timur.
	Sebelumnya, warga Kampung Pulo, yang tinggal di bantaran Ciliwung di Kelurahan Kampung Melayu, Jakarta Timur, menolak tawaran Pemprov DKI untuk menempati Rusunawa Komaruddin.
	Kantor Wali Kota Jakarta Pusat memberi waktu sepekan kepada 142 warga eks bantaran Kali Sentiong, Kelurahan Kebon Kosong, Kemayoran, untuk pindah ke Rusunawa Komaruddin. Pemerintah Kota Jakarta Pusat akan menyediakan akomodasi mobil pengangkut.
	”Proses pindah selama sepekan itu kami nilai cukup,” ujar Camat Kemayoran, Jakarta Pusat, Iyan Sofyan Hadi.
	Iyan Sofyan mengatakan, total warga dari Kelurahan Kebon Kosong dan Kelurahan Sunter Agung, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara, yang akan direlokasi 200 orang. Namun, sesuai data yang sudah diverifikasi lurah setempat, terdapat 142 orang. Merekalah yang berhak mengambil undian jatah rusunawa di kantor Kecamatan Kemayoran.
	Sisanya, 58 warga, akan direlokasi pada tahap kedua. Relokasi hanya dilakukan terhadap warga yang memiliki hak milik rumah yang berada di bantaran Kali Sentiong. Bagi warga yang mengontrak, pemerintah mempersilakan mereka untuk pindah ke lokasi lain.
	Nursalim (50), warga RT 017 RW 005, Kelurahan Sunter Agung, mengatakan, dirinya bersedia direlokasi karena mayoritas warga setempat ikut direlokasi. Baginya, pindah ke rusunawa yang jaraknya sekitar 18 km dari tempat kerja sehari-hari itu cukup merepotkan. Karena tidak memiliki kendaraan pribadi, ia harus bolak-balik dari rusunawa ke tempat kerja. Setiap hari, paling tidak ia harus menyiapkan ongkos perjalanan Rp 20.000.
	”Saya coba dulu selama enam bulan karena katanya masih gratis. Kalau memang ongkos perjalanannya membengkak, lebih baik saya kontrak di sini,” ujar pria yang sehari-hari bekerja sebagai petugas kebersihan itu.
	Kepala Seksi Pelayanan Unit Pengelola Rumah Susun (UPRS) Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah DKI Jakarta Ledy Natalia mengatakan, dua blok Rusunawa Komaruddin yang akan ditempati warga sudah siap. Instalasi listrik dan air di Blok 4 dan Blok 5 itu sudah terpasang. Namun, ia belum memastikan apakah warga yang direlokasi ini akan mendapatkan jatah enam bulan gratis atau tidak.
	”Saat ini, surat sedang kami kirimkan ke gubernur. Semoga saja segera dibalas karena biasanya warga yang terkena proyek normalisasi akan mendapatkan gratis biaya selama enam bulan,” ujarnya.
	Rusunawa Marunda
	Sementara itu, hingga Senin sebanyak 600 unit rumah di Kluster A dan Kluster C Rusunawa Marunda di Cilincing, Jakarta Utara, belum terisi. Unit itu rusak dan sebagian dalam perbaikan. Padahal, kebutuhan tempat tinggal di Jakarta amat tinggi.
	Saat berkunjung ke Rusunawa Marunda, 18 Oktober 2012 lalu, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo berharap 1.900 unit dari total sekitar 2.600 unit Rusunawa Marunda yang kosong selama bertahun-tahun itu bisa segera terisi. Dia meminta pengelola mempromosikan rusunawa dan menyiapkannya untuk menampung warga yang direlokasi dari bantaran sungai dan waduk.
	Namun, harapan itu belum terwujud 15 bulan kemudian. Empat blok dengan sekitar 400 unit rumah di Kluster A bahkan terlihat terbengkalai. Halaman rusunawa ditumbuhi rumput liar, sementara kusen jendela dan pintu rusak atau hilang.
	Sejumlah sisi tembok penuh dengan coretan. Pipa air dan instalasi listrik terlihat putus. Seperti kondisi blok di Kluster B dan Kluster C sebelum dihuni Januari-April 2013, fasilitas di unit rusunawa yang dibangun pada kurun 2006-2009 itu dicuri dan dirusak orang.
	Menurut Asri Hidayah, Staf Pengelola Rusunawa Marunda, empat blok di Kluster A dan dua blok di Kluster C kini dalam perbaikan.
	”Semuanya sudah terisi. Pengundian untuk 600 unit di blok-blok itu telah dilakukan beberapa waktu lalu,” ujarnya.
	Menurut Asri, selain warga di sekitar Waduk Pluit di Penjaringan, unit-unit kosong itu telah disiapkan bagi warga Cilincing. Pengisian dilakukan secara bertahap sesuai kesiapan rumah.
	Perbaikan Blok 3 dan Blok 4 Kluster C sempat gagal sehingga dilelang ulang. Tiga blok lain di Kluster C diperbaiki dengan dana tanggung jawab sosial perusahaan (CSR).
	Sejumlah penghuni Rusunawa Marunda mengeluhkan sarana transportasi untuk pergi-pulang kerja, sekolah, atau belanja.
	”Setiap hari setidaknya keluar uang Rp 35.000 dari Marunda ke Muara Baru. Jelas tak terjangkau sebagian penghuni yang penghasilannya tidak tetap,” kata Jonni (52), penghuni Blok 7 Kluster B Rusunawa Marunda.
	Menurut Jonni, dua bus yang disediakan pemerintah untuk akomodasi penghuni dari Marunda ke Muara Baru sudah tidak beroperasi sejak 3-4 bulan lalu. Sementara angkutan perairan untuk rute yang sama tidak beroperasi karena cuaca buruk dua pekan terakhir. (MKN/A12/A13)

 
