
	Penanganan Bencana
	Pengungsi Mengeluhkan Bantuan Belum Merata


	Pekalongan, Kompas - Menteri Sosial Salim Segaf Al’Jufrie mendatangi korban banjir di Pekalongan, Jawa Tengah, yang mengungsi di Gedung Olahraga dan Kesenian Jetayu, Kecamatan Pekalongan Utara, Selasa (4/2). Ada sekitar 300 jiwa yang mengungsi di gedung tersebut. Kepada Salim, pengungsi mengeluhkan soal bantuan yang masih kurang dan belum merata.
	Hal itu seperti diungkapkan Murni (65), warga Kelurahan Kandang Panjang, Kecamatan Pekalongan Utara. Dia mengatakan, meskipun mendapat makanan sebanyak tiga kali sehari, makanan yang diberikan dinilai kurang dan sering telat.
	Dia juga mengeluhkan minimnya bantuan selimut dan obat-obatan. ”Padahal, kami sering pusing, deg-degan, takut melihat banjir yang menggenangi rumah,” katanya.
	Era Mavia (28), warga Kelurahan Panjang Wetan, Kecamatan Pekalongan Utara, mengeluhkan belum adanya bantuan untuk bayi, seperti makanan bayi, popok, dan susu. Akibatnya, banyak bayi di pengungsian yang sakit, termasuk Sakira (10 bulan), anaknya. ”Berat badan anak saya turun dari 8,3 kilogram menjadi 7 kilogram,” ujarnya.
	Menanggapi hal itu, Salim berjanji akan membantu agar kebutuhan pengungsi terpenuhi. Bantuan juga diberikan kepada korban bencana alam di daerah-daerah lain.
	Pada kesempatan itu, Salim menyerahkan bantuan antara lain selimut dan paket barang kebutuhan dasar untuk keluarga.
	Untuk penanganan bencana di Indonesia, Kementerian Sosial telah menyiapkan stok penyangga di setiap provinsi, antara lain tenda, selimut, dan berbagai kebutuhan mendasar keluarga. Anggaran bencana alam dan sosial yang disiapkan dalam setahun sekitar Rp 400 miliar sudah digunakan sekitar Rp 20 miliar.
	Wali Kota Pekalongan Basyir Ahmad mengatakan, jumlah pengungsi korban banjir di Kota Pekalongan sekitar 3.000 orang, tersebar di delapan lokasi. Banjir melanda Pekalongan sejak 17 Januari dan sempat surut beberapa kali.
	Penyaluran bantuan bagi korban puting beliung di Kabupaten Kebumen dan gempa bumi di Banyumas, Jawa Tengah, hingga kemarin juga belum merata. Distribusi bantuan, terutama bahan bangunan, kepada korban yang tinggal di daerah pelosok terhambat akses yang sulit.
	Adapun di Cilacap, Jawa Tengah, penyaluran bantuan material bangunan bagi korban puting beliung di Kelurahan Kutawaru, Kecamatan Cilacap Tengah, yang berada di sekitar Laguna Segara Anakan harus menggunakan kapal dan perahu.
	Sementara itu, sejak 2013 hingga Januari lalu, Perum Bulog Subdivre Wilayah V Kedu telah menyalurkan 45,5 ton beras untuk masyarakat miskin dari cadangan beras pemerintah tiga kabupaten. Ini atas permintaan dari kepala daerah untuk mengatasi situasi rawan pangan akibat bencana alam dan kegagalan panen. (WIE/GRE/EGI)

 
