
	Sumur Renggut Korban
	3 Warga Bondowoso Tewas dan 1 Orang Lemas


	BONDOWOSO, KOMPAS - Tiga warga Dusun Klampis, Desa Kajar, Kecamatan Tenggarang, Bondowoso, Jawa Timur, Selasa (4/2), tewas saat menguras air dalam sumur bor. Untuk mencegah terulangnya korban jiwa, pemerintah daerah seharusnya membekali informasi pengelolaan sumur.
	Korban tewas di sumur di rumah Hanaki (45) adalah Hanaki sendiri dan dua kerabatnya, Kholil (32) dan Ridwan (28). Sementara Baihaqi (23), yang juga masih kerabat Hanaki, bisa diselamatkan, tetapi pingsan dan harus dirawat di puskesmas.
	Kepala Kepolisian Sektor Tenggarang Ajun Komisaris Asib mengatakan, peristiwa tersebut terjadi sekitar pukul 10.00 saat mereka hendak menguras air sumur yang keruh karena lama tak digunakan dan akan digunakan kembali sebagai sumber air. Selain keruh, sumur bor tersebut juga menebar bau tak sedap karena banyak kotoran.
	”Sebelum dimanfaatkan, sumur sebenarnya akan dibersihkan lebih dulu. Mereka pun memberi kapur sampai 5 kilogram untuk menetralkan kotoran dan bau tak sedap,” ujar Asib.
	Kholil tercatat yang turun pertama ke sumur kemudian disusul Ridwan. Namun, Kholil dan Ridwan sama sekali tidak bereaksi. Karena keduanya tidak ada kabar, Hanaki penasaran dan menyusul turun ke dasar sumur.
	Ternyata dia mengalami nasib serupa. ”Baihaqi segera meminta bantuan tetangga. Ia juga menyusul untuk menolong Kholil dan Ridwan. Namun, warga menyarankan agar Baihaqi diikatkan tali agar sewaktu-waktu bisa ditarik jika terjadi sesuatu,” kata Asib.
	Saat Baihaqi turun dan tak bisa bernapas, tetangganya segera menarik sehingga ia selamat. Namun, kini, Baihaqi dirawat di Puskesmas Tenggarang.
	Untuk mengevakuasi ketiga korban, tim SAR dari Brimob Polda Jatim didatangkan. Butuh waktu lebih dari dua jam untuk mengevakuasi korban tewas itu.
	Gas beracun
	Kepala Dinas Kesehatan Bondowoso M Imron belum bisa memastikan penyebab kematian ketiga warga dusun tersebut. ”Hasil otopsi yang dilakukan akan memberikan jawaban kematian korban. Selama ini, korban yang meninggal di sumur karena menghirup karbon dioksida,” ucapnya.
	Kepala Laboratorium Kimia Terpadu Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Muhammadiyah Malang, Jawa Timur, Sovia Aprina Basuki menjelaskan, ada sejumlah penyebab tewasnya seseorang di dasar sumur. Selain karena kekurangan oksigen, bisa jadi karena menghirup gas-gas beracun, seperti sianida.
	”Ini yang harus jadi perhatian. Pemerintah daerah seharusnya membekali informasi kepada warga agar menerapkan aturan yang sudah ada, seperti Peraturan Wali Kota Surabaya Nomor 56 Tahun 2007 tentang Tata Cara Pelayanan Perizinan Pengelolaan Air Bawah Tanah,” ujar Sovia. (SIR/ODY)
	 
	Grafik: Bondowoso, Jatim

 
