
	OBITUARI
	Tokoh Pariwisata Joop Ave Tutup Usia


	Jakarta, Kompas - Menteri Pariwisata, Pos, dan Telekomunikasi Kabinet Pembangunan VI (1993-1998), Joop Ave, meninggal di Rumah Sakit Mount Elizabeth, Singapura, Rabu (5/2), karena sakit komplikasi yang dideritanya sejak beberapa waktu terakhir. Joop Ave meninggal di usia hampir 80 tahun.
	”Suatu kehilangan besar untuk bangsa kita,” kata Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu, di Jakarta, Rabu, seperti dikutip Antara. Pria kelahiran Yogyakarta, 5 Desember 1934, itu dikenal dengan idenya, Visit Indonesia Year.
	Bagi Mari, sosok Joop Ave yang menjabat di sejumlah pos penting selama pemerintahan Presiden Soeharto adalah seorang tokoh luar biasa yang membuka jalan bagi perkembangan pariwisata Indonesia.
	Joop Ave selama hidupnya pernah menjabat sebagai Kepala Rumah Tangga Istana Kepresidenan (1972-1978). Sebelum diangkat menjadi Direktur Jenderal Pariwisata (1982), ia menjabat Dirjen Protokol dan Konsuler Departemen Luar Negeri (1978-1982). Joop Ave menguasai tiga bahasa asing, yaitu Inggris, Perancis, dan Jerman.
	Ia juga pernah menjabat sebagai Ketua ASEAN Sub-Committee on Tourism (1983-1986) dan Dewan Direktur Pacific Asia Travel Association (1984-1986).
	”Beliau memang sangat layak untuk dikatakan sebagai Bapak Pariwisata Indonesia,” ungkapnya.
	Joop Ave sudah membawa citra pariwisata Indonesia yang baik di mata dunia internasional. Bagi kementeriannya sendiri, Joop Ave dianggap sangat berjasa karena telah mampu menciptakan banyak hal, termasuk standar hospitality, misalnya dalam hal penyambutan tamu.
	”Berkas-berkas beliau di kantor menjadi bukti keluarbiasaan itu. Latar belakangnya terkait protokoler istana membuat beliau begitu detail dalam menyiapkan sesuatu. Misalnya, setiap ada kunjungan kenegaraan diterbitkan prangko,” katanya.
	Joop Ave juga dinilai Mari sangat berjasa dalam hal meletakkan pendidikan kepariwisataan di lingkungan sumber daya manusia kementerian.
	”Beliau mendidik anak buahnya dengan perfect agar, misalnya, bisa melaksanakan tugas sesuai dengan standar yang telah disusun,” kata Mari.
	Banyak buku yang sudah Joop Ave susun, termasuk buku program soal segala aspek kebudayaan yang kini menjadi panduan bagi mereka yang ingin mendalami soal budaya bangsa kita.
	(ARN)
	Foto:
	ARB
	Joop Ave

 
