
	Pemberdayaan Masyarakat
	Program Perlindungan Sosial Tidak Berpihak kepada Perempuan


	 
	Jakarta, Kompas - Program pengurangan kemiskinan dan perlindungan sosial yang diterapkan pemerintah, seperti program Beras untuk Rakyat Miskin dan Jaminan Kesehatan Masyarakat, dinilai tidak cukup jitu untuk menyelesaikan persoalan kemiskinan. Pada praktiknya, program tersebut justru memosisikan perempuan sebagai pihak yang selalu dirugikan.
	Riset yang dilakukan Koalisi Perempuan Indonesia untuk Keadilan dan Demokrasi di Provinsi Bengkulu, Jambi, dan Jawa Timur pada tahun 2013 terhadap pelaksanaan program Beras untuk Rakyat Miskin (Raskin) dan Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) menunjukkan temuan mengejutkan.
	Penyaluran raskin, misalnya, dalam kenyataannya tidak mampu meringankan beban masyarakat miskin, tetapi justru menambah beban kaum perempuan.
	Sekretaris Jenderal Koalisi Perempuan Indonesia (KPI) Dian Kartikasari, Rabu (5/2), di Jakarta, memaparkan, data penduduk miskin yang tidak akurat mengakibatkan penyaluran raskin salah sasaran.
	Kelompok paling miskin, ujar Dian, justru tidak mampu menebus harga beras Rp 1.600 per kilogram dalam kemasan 15 kilogram sehingga terpaksa ditebus oleh warga yang lain. Warga miskin hanya menerima 3-5 kilogram.
	”Di Jambi, penjualan raskin bahkan tidak dilakukan setiap bulan. Jauhnya jarak tempuh pengambilan beras mengakibatkan penjualan raskin dilakukan setiap tiga bulan sekali. Ini menunjukkan bahwa penyaluran raskin dianggap sebagai hal yang tidak mendesak sehingga bisa ditunda,” lanjut Dian.
	Di Nusa Tenggara Timur, kualitas raskin tidak layak konsumsi sehingga warga enggan memanfaatkannya. Kaum perempuan harus bekerja keras untuk memoles raskin agar layak konsumsi.
	”Berbagai persoalan tersebut masih ditambah dengan tidak adanya mekanisme komplain yang dapat dijangkau masyarakat miskin,” kata Dian.
	Program Raskin juga dinilai gagal mengurangi kemiskinan karena terdapat warga yang selama 14 tahun terus-menerus menjadi penerima raskin dan tetap miskin. Pasca-kenaikan harga bahan bakar minyak pada September 2013, jumlah warga miskin justru meningkat 500.000 orang.
	Terkait pelaksanaan Jamkesmas, banyak warga di pedesaan yang tidak mengetahui Jamkesmas, termasuk kegunaannya.
	 
	Pada 8-12 Desember 2014, KPI akan menggelar kongres nasional di Yogyakarta. (DOE)
	 

 
