
	Minuman Keras
	Oplosan Renggut Nyawa 5 Orang


	CIREBON, KOMPAS - Minuman keras oplosan kembali merenggut nyawa warga. Kamis (6/2), lima warga Desa Kanggraksan Selatan, Kecamatan Harjamukti, Kota Cirebon, Jawa Barat, tewas setelah menenggak minuman keras oplosan pada Selasa dan Rabu. Seorang korban masih dirawat di Rumah Sakit Putra Bahagia, Cirebon.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Kota Cirebon Ajun Komisaris Dony Satria Wicaksono mengatakan, seorang warga, Jetri, tewas pada Kamis pukul 14.30. Empat warga lainnya tewas pada Kamis sekitar pukul 04.00. Keempat warga itu adalah Zaenal, Yudi, Dion, dan Soleh.
	”Polisi masih menyelidiki jenis miras oplosan yang dikonsumsi warga. Namun, dari keterangan dua saksi yang selamat dari kejadian itu, warga menyebut jenis miras itu dengan arak bali,” ujarnya. Dony mengatakan, dua dari empat korban meninggal diotopsi di Rumah Sakit Bhayangkara, Losarang, Kabupaten Indramayu. Sementara korban lainnya langsung dimakamkan.
	Polisi menyebutkan, paling tidak delapan orang ikut menenggak minuman itu pada Selasa petang hingga tengah malam. Mereka kembali menegak minum itu pada Rabu malam hingga Kamis dini hari. Pada Kamis dini hari, empat warga langsung muntah-muntah dan pusing kemudian meninggal.
	Prasetyadi (14), korban yang masih dirawat di rumah sakit, sejak Rabu malam muntah-muntah dan mual. ”Kepada saya, ia mengaku tidak minum banyak. Ia cuma diajak teman-temannya yang lebih tua. Sudah dua hari dia tidak pulang. Saat pulang, mukanya pucat dan muntah-muntah seperti orang masuk angin,” ujar Umi Kulsum (60), nenek Prasetyadi
	Dony mengatakan, polisi belum menetapkan tersangka dalam kasus ini. Namun, dua orang berinisial Z dan T telah dimintai keterangan. Mereka diduga pemasok minuman keras tersebut. (REK)

 
