
	Keamanan Papua
	Pengungsi Minta Bantuan


	JAYAPURA, KOMPAS - Ratusan warga yang mengungsi menyusul terjadinya kontak senjata antara aparat keamanan dan Organisasi Papua Merdeka di Kabupaten Puncak Jaya, Papua, meminta bantuan pemerintah daerah. Alasannya, sejak mengungsi satu hingga dua minggu terakhir, selain terpaksa menumpang di rumah kerabat, mereka juga belum mendapat perhatian, apalagi bantuan pemerintah untuk makanan dan obat-obatan.
	Banius Wonda (35), warga Puncak Jaya yang mengungsi ke Sentani, Kabupaten Jayapura, menyatakan, hingga Kamis (6/2), mereka belum mendapatkan bantuan apa-apa dari pemerintah daerah.
	”Setiap hari kami beserta istri dan anak-anak hanya menumpang makan di rumah sanak saudara. Jujur saja, nasib kami lebih beruntung karena bisa keluar dari Puncak Jaya dengan biaya sendiri dan ditampung keluarga,” ujar Banius.
	”Beberapa keluarga kami yang mengungsi ke kota Mulia lebih memprihatinkan sebab mereka tidak punya keluarga, bagaimana mereka bisa makan? Mereka bisa mati kelaparan,” lanjutnya.
	Hal senada diutarakan Nio Wenda, warga yang mengungsi ke Kabupaten Nabire. Menurut dia, 200 warga yang mengungsi ke Kampung Samabusa sangat butuh bantuan berupa selimut, makanan, dan obat-obatan.
	”Pemerintah daerah terkesan menutup mata dengan nasib kami. Mereka lebih menyibukkan diri dengan urusan politik daripada nasib warganya di tanah orang,” kata Nio.
	Sekretaris Daerah Provinsi Papua Herry Dosinaen belum dapat dihubungi. Bupati Puncak Jaya Henock Ibo, yang dihubungi berkali-kali, juga belum memberikan tanggapan. Namun, Panglima Kodam XVII/Cenderawasih Mayor Jenderal TNI Christian Zebua justru membantah informasi adanya eksodus warga dari Puncak Jaya.
	”Puncak Jaya masih aman. Isu adanya warga yang mengungsi sengaja diembuskan oknum-oknum yang sembunyi di balik kepentingan tertentu. Warga justru minta perlindungan kami di sana,” ujarnya. (FLO)

 
