
	Kekerasan
	Perampokan Beruntun Guncang Malang


	Malang, Kompas - Tiga perampokan beruntun mengguncang Kota Malang, Jawa Timur, selama dua hari terakhir. Jumat (7/2) siang, dua perampokan menimpa dua toko waralaba di kawasan Lokowaru. Sehari sebelumnya, kawanan perampok bersenjata api menggasak 3 kilogram emas milik Toko Emas Bulan Purnama, Jalan S Wiryopranoto, Kota Malang.
	”Dua perampokan ini berbeda. Perampokan toko emas menggunakan senjata api, sedangkan perampokan Indomaret menggunakan senjata tajam. Polisi sedang menyelidiki,” kata Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Malang Kota Ajun Komisaris Arief Kristanto, Jumat, seusai olah tempat kejadian perkara perampokan toko emas.
	Dua toko waralaba yang menjadi sasaran perampokan adalah Indomaret di Jalan Raya Sarangan terjadi pada Jumat pukul 03.05 dan Indomaret di Jalan Raya Tlogomas terjadi pukul 03.15. ”Dua pelaku membawa senjata tajam. Mereka mengancam kami untuk menunjukkan kunci brankas. Lalu, mereka membuka brankas di bagian belakang toko,” ujar Zainal Arifin (22), penjaga Indomaret Jalan Raya Sarangan.
	Dalam aksi di Indomaret Sarangan, kawanan perampok membawa uang tunai Rp 13 juta. Adapun di Indomaret Tlogomas, pelaku menggasak uang Rp 17,3 juta.
	Pada perampokan Toko Emas Bulan Purnama sehari sebelumnya, enam kawanan perampok membawa kabur 3 kilogram emas yang nilainya lebih kurang Rp 1 miliar.
	Menurut keterangan saksi dan polisi, perampokan terjadi pukul 17.50. Perampok diperkirakan berjumlah enam orang dan datang ke toko emas tersebut dengan naik tiga sepeda motor.
	Mereka menodongkan dan menembakkan senjata api, bahkan merusak etalase toko emas menggunakan kapak. Dalam beraksi, pelaku mengenakan helm, jaket, dan sarung tangan. ”Mereka dengan cepat memecahkan etalase memakai kapak. Mereka bilang jangan bergerak. Kami pun hanya bisa tiarap di lantai,” ujar Pujianto (22), karyawan Toko Emas Bulan Purnama. (DIA)

 
