
	Kekerasan Bersenjata
	Polres Poso Periksa Terduga Pencari Dana


	Palu, Kompas - Kepolisian Resor Poso, Sulawesi Tengah, Jumat (7/2), terus memeriksa dan mendalami peran Ud, seorang warga yang ditangkap saat penyergapan kelompok bersenjata di Desa Padalembara, Kecamatan Poso Pesisir Selatan, Kamis lalu. Ud diduga bagian dari kelompok bersenjata itu dan berperan sebagai pencari dana.
	Kepala Polres Poso Ajun Komisaris Besar Susnadi mengatakan, peran Ud didasarkan pada pengakuannya kepada polisi. ”Warga Desa Padalembara itu diduga terlibat serangkaian aksi pencurian yang hasilnya digunakan untuk ikut mendanai aksi- aksi kelompok bersenjata tersebut. Selain itu, Ud juga diduga sebagai orang yang kerap mengantar logistik kepada kelompok bersenjata yang berpindah-pindah tempat di hutan dan sejumlah desa atau permukiman di sekitar Poso,” tutur Susnadi.
	Ud, menurut Susnadi, masih diperiksa penyidik untuk didalami peranannya. ”Sejauh ini dia sudah mengaku sering berhubungan dengan kelompok Poso, ikut mencari dana. Bahkan, rumahnya juga sering dipakai menginap oleh kelompok tersebut di Poso,” ucapnya.
	Meski demikian, polisi belum menetapkan Ud sebagai tersangka. Jika dari hasil pendalaman terkuak peranannya, tak tertutup kemungkinan Ud dijadikan tersangka. ”Polisi menangkap Ud saat penggerebekan. Bersama Ud, diamankan sebuah sepeda motor Honda Supra,” ungkapnya.
	Sementara itu, pascabaku tembak yang menewaskan seorang aparat Gegana Polres Poso dan dua orang terduga anggota kelompok bersenjata, aparat kepolisian dan TNI terus berjaga dan memantau wilayah tersebut. Sedikitnya 200 personel polisi dibantu TNI disiagakan. Jumat itu, aparat tak melakukan pengejaran dan penyisiran di hutan karena pengamanan dikonsentrasikan untuk menyambut kedatangan Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Oegroseno, Sabtu ini.
	Wakapolri dijadwalkan akan datang ke Poso untuk menghadiri peluncuran buku karya Ahmad Bahar berjudul Oegroseno, Menjadi Polisi untuk Mengabdi. Peluncuran buku dilakukan dengan serangkaian acara, seperti diskusi.
	Abaikan titik temu
	Pengajar sosiologi FISIP Universitas Tadulako, Palu, Tahmidy Lasahidi, mengatakan, penanganan kelompok sipil bersenjata, termasuk di Poso, dinilai tak berikhtiar mencari titik temu persoalan. Negara cenderung menunjukkan kekuasaan terhadap kelompok radikal dengan pendekatan keamanan.
	”Biasanya, dalam setiap perjuangan sosial atau politik, setiap kelompok membangun basis pembenaran atas segala tindakannya. Negara yang menanganinya juga punya pembenarannya sendiri. Jadinya, tak ada titik temu,” ungkapnya.
	Tahmidy menilai, penyelesaian seharusnya melalui dialog.
	(REN/VDL)
	Lihat Video Terkait ”Penembakan di Poso” di vod.kompas.com/penembakanposo

 
