
	Masalah Sosial
	Ibu dan Anak Mengemis, Berharap Tumor Itu Enyah


	Sarotin (47) baru saja terbangun dari tidur siang di rumah kontrakannya di pinggir rel Kebon Pisang, Cakung, Jakarta Timur, Jumat (7/2). Dia mengaku tidur siang itu untuk meredam rasa sakit di bagian mata kirinya yang ditumbuhi tumor.
	”Sakit sekali di bagian ini,” kata pengemis ini sambil memegang daging tumbuh yang menggantung di bagian mata kirinya.
	Tak hanya di mata, sekujur tubuh Sarotin juga dipenuhi daging yang tumbuh tak normal berbentuk bola-bola kecil. Bahkan, di lengan kanannya tumbuh daging berukuran sekepal tangan orang dewasa.
	Sarotin mengaku tak mengetahui persis penyakit yang dideritanya sejak usia 10 tahun itu. Dia hanya mengetahui, penyakit itu adalah tumor kulit.
	Jika dilihat dari ciri fisik, penyakit yang diderita ibu dua anak ini menyerupai neurofibromatosis, tumor kulit yang disebabkan kelainan genetika.
	Dengan gejala serupa, salah satu anak Sarotin, Tiolina (25), juga mengalami pertumbuhan daging berbentuk bola-bola kecil di sejumlah bagian tubuhnya.
	Sarotin dan Tiolina pernah mengalami tumbuhnya tumor dalam ukuran cukup besar di punggung.
	Sarotin menjalani dua kali operasi untuk pengangkatan tumor di punggung. Operasi pertama dijalani untuk mengangkat tumor seberat 5 kilogram. Namun, tak lama kemudian tumor tumbuh lagi hingga beratnya mencapai 2 kg, dan Sarotin kembali menjalani operasi.
	Kedua operasi itu dijalani di rumah sakit di Cirebon, kampung halaman Sarotin. Sejak itu, tumor di punggung tak lagi tumbuh.
	Tiolina pernah satu kali menjalani operasi pengangkatan tumor di punggung hampir 1 kg.
	Meski cukup mengganggu, Sarotin dan Tiolina mengaku tak merasa sakit sedikit pun di bagian tubuh yang ditumbuhi tumor.
	Hanya memang, Sarotin kerap merasa sakit di bagian tumor yang tumbuh di mata kiri. Dari hasil pemeriksaan dokter, dia mengatakan, tumor itu cukup mengganggu karena turut menarik saraf di matanya. ”Tumor di mata saya ini sudah mau dioperasi, tetapi dokter tak berani karena ada saraf mata yang ikut tertarik,” katanya.
	Kini, Sarotin hanya bisa pasrah karena belum mampu mengobati penyakitnya. Dua operasi yang dijalani sebelumnya, dia akui, dibantu salah satu organisasi keagamaan.
	”Kalau ditanggung sendiri, jelas saya tidak mampu. Saya hanya buruh cuci dan pengemis di jalan,” katanya.
	Untuk membiayai hidupnya saat ini, Sarotin hanya bersandar pada kemampuan sebagai buruh cuci dan setrika pakaian, dengan upah Rp 30.000 per hari. Jika tak ada pekerjaan mencuci, barulah Sarotin mengemis di daerah Pasar Mayestik dan Tebet, Jakarta Selatan. Kadang, dia mengamen bersama Tiolina.
	Hasil dari pekerjaan itu digunakan Sarotin untuk membayar kontrakan Rp 400.000 dan makan sehari-hari bersama anak bungsunya, Hermawan (12), yang masih di kelas VI SD.
	Sarotin tentu sangat menginginkan terbebas dari penyakit tumor yang dideritanya. Namun, dia juga tak membayangkan nasib anak bungsunya jika dia dioperasi. ”Siapa yang akan menafkahi anak saya,” kata Sarotin yang sudah tiga tahun ditinggal suaminya karena meninggal.
	Tiolina mulai mengkhawatirkan penyakit yang dideritanya. Di khawatir penderitaan ibunya juga akan dia alami. ”Sayangnya, dokter yang pernah memeriksa saya tak pernah memberikan obat,” katanya. (MDN)

 
