
	RI-PNG
	Lima Nelayan Merauke Belum Ditemukan


	Jayapura, Kompas - Lima nelayan asal Kabupaten Merauke yang dipaksa berenang oleh penjaga perbatasan Papua Niugini hingga Minggu (9/2) belum juga ditemukan. Aparat kepolisian dan marinir serta warga dikerahkan untuk melakukan pencarian selama tiga hari terakhir.
	Kelima nelayan itu bersama lima rekan mereka pada 6 Januari lalu mencari teripang di Selat Tores dan membeli ikan di Papua Niugini. Kapal mereka dikejar dan ditenggelamkan oleh aparat keamanan negara tetangga tersebut.
	”Sepuluh nelayan itu ditangkap oleh 24 tentara PNG dengan menggunakan senjata lengkap. Kemudian, kapal dan barang-barang para nelayan itu dibakar. Mereka ditinggalkan di pulau dan disuruh berenang,” kata Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo, Minggu, di Jayapura.
	Pudjo mengatakan, ke-10 nelayan itu disuruh berenang ke tepi pantai yang berjarak sekitar 5 kilometer. Namun, hanya lima orang yang mampu tiba dengan selamat di Pos Pengamanan Perbatasan Marinir Kali Torasi pada pukul 20.00 WIT. Kelima orang itu adalah Antonius Basik Basik (26), Yakobus Mahuze (28), Silvester Basik Basik (27), Marselinus Maya Gebze (17), dan Andreas Mahuze (26).
	”Lima nelayan yang hilang adalah Alexander Tjoa (24), Ferdinando Tjoa (24), Roby Rahail (39), Jhon Kaize (42), dan Zulfikar Saleh (17),” lanjut Pudjo.
	Konsul RI di Vanimo, Papua Niugini, Jahar Gultom, saat dihubungi, menuturkan, pihaknya telah mendapat informasi mengenai masalah itu dari Polda Papua.
	”Kami sangat menyayangkan lima warga Indonesia hilang. Kami telah menelepon pihak PNG untuk meminta mereka segera memberikan penjelasan resmi terkait kasus yang menimpa 10 nelayan tersebut,” ujar Jahar.
	Pudjo menuturkan, pihaknya menyelidiki apakah para nelayan asal Merauke itu telah melanggar masuk ke wilayah perairan Papua Niugini. ”Polda Papua meminta pihak PNG memeriksa 24 tentara tersebut. Masalah ini juga akan dilaporkan ke Kedutaan Besar RI di Port Moresby untuk meminta pertanggungjawaban dari Pemerintah PNG,” tutur Pudjo.
	Apabila tindakan para nelayan itu terbukti benar, Papua Niugini telah menyalahi aturan perbatasan bersama. ”Salah satu pasal dalam regulasi itu mengatur sanksi yang jelas bagi pelintas batas. Jika kejadian ini benar terjadi, aparat PNG bertindak keterlaluan,” ujarnya. (FLO)

"”Kami sangat menyayangkan lima warga Indonesia hilang. Jahar Gultom"
