
	Perempuan di Politik
	KPI Tingkatkan Kualitas Caleg


	Surabaya, Kompas — Munculnya sejumlah perempuan calon anggota legislatif diharapkan tidak sekadar jadi persyaratan bagi partai politik untuk bisa ikut pemilihan umum. Para perempuan caleg ini harus lebih bisa menangkap dan menyuarakan aspirasi kaumnya.
	Hal ini mengemuka dalam ”Temu Konstituen” perempuan caleg di Sentra Pasar Ikan Bulak, Surabaya, Jawa Timur, Sabtu (8/2). Acara yang diadakan Koalisi Perempuan Indonesia (KPI) Jatim dan Women and Youth Development Institute of Indonesia (WYDII) dihadiri Hari Putri Lestari (caleg DPR PDI-P) dan empat caleg DPRD Jatim, yaitu Erma Susanti (PDI-P), Merry Simangangsing (Hanura), Amelia Nirmalawaty (Golkar), dan Sri Utami (PAN).
	Mereka bergantian memperkenalkan diri dan mengulas pentingnya keberadaan perempuan di DPR. Mereka mengingatkan, masih banyak terjadi diskriminasi terhadap perempuan. Keberadaan perempuan diharapkan memperbaiki melalui pembuatan undang-undang.
	Diskusi publik dihadiri sekitar 50 orang yang mayoritas adalah istri nelayan di kawasan Kenjeran, Surabaya. Mereka mendengarkan penjelasan sambil mengasuh anak-anak mereka.
	”Acara semacam ini bagus supaya kami tidak salah pilih,” kata Ervina (38), salah satu peserta diskusi. Ia berharap para perempuan caleg bersungguh-sungguh memperjuangkan hak-hak perempuan.
	Koordinator Advokasi KPI Jatim Eka Dian Safitri mengatakan, sebelum tampil dalam diskusi publik ini, para caleg terlebih dahulu mengikuti pelatihan, baik oleh KPI Jatim maupun WYDII. Lebih dari 100 perempuan caleg di Jatim ikut pelatihan ini. ”Kami ingin menguatkan kemampuan mereka menangkap persoalan dan berpolitik,” ujarnya.
	Dalam pelatihan itu, para caleg juga dilatih bagaimana cara meningkatkan perolehan suara dalam pemilu. Terkait substansi, KPI Jatim mengajak para caleg memperjuangkan perlindungan sosial. Isu besar ini berhubungan dengan isu-isu lainnya yang berkaitan dengan hak perempuan, seperti kesehatan, pendidikan, dan anak-anak.
	”Setiap pekan, acara semacam ini akan diadakan di sejumlah tempat,” kata Dian. Diskusi publik akan bergulir setidaknya hingga Maret 2014, sebelum pemilu legislatif digelar, 9 April 2014.
	(DEN/ODY)

 
