
	Konflik
	Berebut Lahan, Warga Saling Tembak


	Jambi, Kompas - Bentrokan antara warga Jambi dan Sumatera Selatan terjadi beruntun selama lima hari terakhir di Desa Batu Putih, Kecamatan Pelawan, Kabupaten Sarolangun, Jambi. Penyebabnya adalah berebut lahan yang telah menjadi kebun sawit. Minggu (9/2) siang, kedua pihak masih bertahan di lokasi meski konflik mulai mereda.
	Bentrokan terjadi sejak Kamis lalu ketika sekitar 120 transmigran di Desa Batu Putih mengusir pendatang dari wilayah Musi Rawas, Sumsel, yang menempati kebun sawit dan memanen sawit masyarakat transmigran sejak 2005. Warga membakar 26 pondokan para pendatang di kebun sawit itu. Warga Musi Rawas pun lari meninggalkan lokasi.
	Namun, keesokan harinya, warga Musi Rawas tersebut kembali lagi ke areal kebun dengan membawa senjata api tradisional kecepek. Mereka mendekati Desa Batu Putih lalu menembaki wilayah tersebut. Warga Batu Putih pun membalas menembaki kelompok dari Musi Rawas.
	”Tidak ada korban jiwa ataupun luka dalam peristiwa tersebut,” ujar Letnan Dua Amru, Komandan Unit Kodim 0420 Sarolangun-Bangko.
	Sekitar 40 personel Kodim 0420 dan Kepolisian Sektor Singkut mengamankan lokasi dengan melepaskan tembakan ke udara. Bentrokan kedua pihak pun mereda. ”Namun, situasi masih panas. Kedua pihak bertahan di lokasi masing-masing. Sangat mungkin terjadi bentrokan kembali sewaktu-waktu,” ujarnya.
	Asisten I Pemerintah Kabupaten Sarolangun Usman mengatakan, pemkab akan mencoba memfasilitasi kedua pihak yang berkonflik.
	Konflik antarwarga juga terjadi di Kabupaten Kepulauan Aru, Maluku. Warga Desa Mesiang dan warga Desa Gomo-gomo di Kecamatan Aru Tengah Selatan berebut perbatasan laut.
	Pertikaian di perairan laut yang kaya teripang itu sudah berlangsung sejak tahun 2000 dan kembali memanas pada November 2013. Kondisi itu berujung penembakan tiga warga Mesiang oleh oknum anggota Brimob dari Polres Kepulauan Aru pada awal Februari 2014.
	Dewan Adat Kepulauan Aru akan segera menyelesaikan sengketa perbatasan laut tersebut. Untuk sementara, warga dilarang beraktivitas di area konflik itu.
	”Kami sedang mempersiapkan segala sesuatu untuk penyelesaian kasus sengketa itu dalam waktu dekat,” kata Tonchy Galanggoga, Ketua Dewan Adat Kepulauan Aru, Minggu. (ITA/VDL)

