
	Kecelakaan
	Satu Tewas, Empat Cedera Berat


	Manado, Kompas - Seorang tewas dan empat orang luka berat setelah meloncat dari Jembatan Soekarno di Manado, Minggu (9/2) dini hari. Mereka terpaksa meloncat dari jembatan setinggi 40 meter itu karena dikejar massa saat menghadiri pesta adat Tulude di Kampung Cinderela, Sindulang Dua, Manado.
	Kapolres Kota Manado Komisaris Besar Soenarto dan Kepala Satuan Reskrim Ajun Komisaris Dewa Made Palguna, Minggu petang, mengatakan, korban tewas adalah Noldi Sembor (30), warga Mahakeret. Sementara empat orang yang mengalami cedera berat, yakni luka parah di kaki, dahi, dan kepala, adalah Ricky Waworuntu (15), Stofel Lahope (25), Finly Rahasia (17), dan Boy Takabilingan. Ricky dan Stofel adalah warga Mahakeret, sedangkan Finly dan Boy warga Kombos di Kota Manado.
	Jembatan Soekarno yang belum selesai dikerjakan memiliki panjang 120 meter, menghubungkan kawasan Pelabuhan Manado dengan Sindulang, Manado Utara. Tinggi jembatan sekitar 40 meter dirancang sebagai salah satu ikon Kota Manado karena kapal yang masuk ke Pelabuhan Manado dapat lewat di bawah jembatan.
	Kepala Balai XI Jalan dan Jembatan Sulawesi Utara dan Gorontalo Johny Wenur mengatakan, Jembatan Soekarno dikerjakan sejak tahun 2005 dengan target penyelesaian tahun 2012. Akan tetapi, keterbatasan anggaran APBN membuat Jembatan Soekarno baru dapat diselesaikan akhir tahun 2014. Jembatan tersebut akan bersanding dengan Jembatan Megawati yang berada sekitar 100 meter di sebelahnya.
	Selamatkan diri
	Stenly Rahasia (24), saksi mata, kepada polisi mengungkapkan, lima korban meloncat dari jembatan sesungguhnya berlari menyelamatkan diri dari kejaran massa. Akan tetapi, para korban tidak tahu bahwa Jembatan Soekarno belum tersambung.
	Saat berada di ujung jembatan, korban tidak ada pilihan kecuali meloncat. Para korban jatuh ke air yang ketika itu surut dan penuh material batu. Noldi ditemukan tewas di atas batu besar.
	Stenly bercerita, dirinya bersama delapan temannya, termasuk para korban, datang ke pesta adat Tulude berboncengan tiga sepeda motor, Minggu pukul 03.00. Mereka hanya setengah jam berada di tempat pesta itu. Saat makan dan minum, tiba-tiba seorang perempuan melempar botol minuman keras ke arah mereka. Beberapa temannya yang sudah mabuk minuman keras pun bereaksi.
	Suasana pesta menjadi kacau karena beberapa orang berteriak-teriak menunjuk rombongan Stenly. Melihat gelagat tidak baik, para korban berlari ke luar dari tempat pesta. 혬Kami berempat berlari menuju rumah warga untuk berlindung, sedangkan lima orang lari menuju arah jembatan,혬 ujarnya.
	Soenarto berjanji mengusut tuntas kasus ini, termasuk memanggil pelaksana proyek jembatan yang tidak memberikan pengamanan di sekitar lokasi jembatan. Dikatakan, Kampung Cinderela, Kelurahan Sindulang, terkenal rawan kriminalitas. Beberapa kali warga kawasan itu terlibat tawuran dengan warga kampung di sebelahnya. 혬Kami juga beberapa kali operasi di sana menangkap pemabuk,혬 katanya.
	Kondisi Kota Manado rawan dengan aksi tawuran pada malam hari. Perkelahian selalu dipicu setelah para pelaku meneguk minuman keras Cap Tikus. Polisi terus melakukan razia minuman keras dan senjata tajam di sejumlah wilayah rawan kriminalitas di Manado. (ZAL)

