
	Pengendalian Penduduk
	Berikan Insentif untuk Keluarga Kecil


	JAKARTA, KOMPAS - Tingginya jumlah anak yang ingin dimiliki keluarga membuat jumlah penduduk Indonesia tetap tinggi. Untuk menekan laju pertambahan penduduk, pelaksanaan program keluarga berencana saja tidak cukup. Pemerintah perlu memberikan insentif khusus bagi keluarga yang memiliki dua anak.
	Deputi Bidang Keluarga Berencana dan Kesehatan Reproduksi, Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN), Julianto Witjaksono, di Jakarta, Sabtu (8/2), mengatakan, pemberian insentif bagi keluarga kecil banyak dilakukan di negara lain untuk mengendalikan jumlah penduduk. Insentif bisa berupa keringanan pajak, kemudahan pinjaman bank, atau kemudahan lain.
	”Dana dari keringanan pajak bisa digunakan untuk meningkatkan kesejahteraan keluarga, seperti pendidikan tambahan bagi anak,” katanya.
	Pola pikir masyarakat tentang jumlah anak yang diinginkan juga harus diubah. ”Ini dilakukan BKKBN melalui Genre (Generasi Berencana) untuk menyadarkan generasi muda tentang manfaat memiliki anak kurang dari dua dan kerugian memiliki anak lebih dari dua,” ujar Julianto.
	Berdasarkan Survei Demografi dan Kependudukan Indonesia (SDKI) 2012, jumlah anak ideal menurut perempuan pernah kawin usia 15-49 tahun dan pria umur 15-54 tahun masing-masing adalah 2,7 anak dan 2,8 anak. Jumlah anak ideal warga perkotaan lebih sedikit dibandingkan dengan di perdesaan.
	Kondisi itu membuat angka fertilitas total (TFR) atau jumlah rata-rata anak yang dilahirkan perempuan Indonesia pada 2012 tetap tinggi, 2,6 anak. Angka ini bertahan sejak SDKI 2002-2003. Pada 1991, angka TFR masih 3,0. Artinya, pemerintah masa lalu butuh waktu 11 tahun untuk menurunkan TFR sebesar 0,4 meski saat itu program keluarga berencana sudah sangat gencar.
	Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional Armida Salsiah Alisjahbana, Jumat (7/2), mengatakan, angka TFR ditargetkan turun jadi 2,1 pada 2025. ”Asumsi ini didasarkan pada target pembangunan jangka panjang yang dipandang realistis. Tidak semata berdasar tren masa lalu, tetapi ada intervensi kependudukan,” kata Armida.
	Itu berarti, pemerintah memiliki waktu 13 tahun untuk menurunkan TFR sebesar 0,5. Persoalannya, pelaksanaan program KB saat ini mengalami stagnasi yang ditunjukkan dengan tidak berubahnya TFR selama 10 tahun terakhir.
	Dengan asumsi TFR itu, pemerintah memproyeksikan jumlah penduduk Indonesia pada 2035 mencapai 305,6 juta. Jika TFR tidak bisa diturunkan, kata Julianto, jumlah penduduk Indonesia pada 2035 bisa mencapai 350 juta. Ini akan mempersulit langkah Indonesia menjadi negara dengan pendapatan per kapita menengah atas. (MZW)

 
