
	Hindari Pendekatan Kekerasan
	Dua Perempuan Asal Poso Melihat Salah Satu Jenazah Penembakan


	Palu, Kompas - Komisi Nasional HAM kembali mendesak aparat kepolisian agar lebih profesional menangani kasus terorisme di Poso dengan menghindari cara-cara represif. Pendekatan kekerasan hanya akan menimbulkan ketakutan. Seharusnya aparat menarik simpati agar masyarakat mau terlibat membantu penanganan terorisme.
	Hal ini disampaikan anggota Komnas HAM, Siane Indriani, di Poso, Minggu (9/2). Ia menegaskan ini menyusul laporan delapan warga Kecamatan Poso Pesisir Selatan yang ditangkap aparat pasca-penggerebekan di Desa Padalembara, Kamis lalu, yang menyebabkan tiga orang tewas.
	Kedelapan warga itu, yang satu di antaranya anak berusia 13 tahun, ditangkap karena diduga ikut terlibat dan punya keterkaitan dengan kelompok bersenjata yang dikejar polisi. Sempat ditahan semalam, kedelapan warga itu akhirnya dilepas karena terbukti tak terlibat. Namun, kepada Komnas HAM, mereka melaporkan kekerasan yang dialami selama masa penangkapan dan penahanan. Kedelapan warga itu juga mengaku trauma dan ketakutan kembali ke rumah.
	”Mestinya polisi bisa bertindak lebih baik, lebih profesional. Cara-cara seperti ini hanya menimbulkan ketakutan dan antipati masyarakat. Padahal, sesungguhnya polisi butuh dukungan masyarakat agar mereka mau ikut terlibat membantu aparat. Jika masyarakat antipati, pada akhirnya yang kasihan dan juga akan mendapat dampaknya adalah petugas yang sehari-hari bertugas di tengah masyarakat,” kata Siane.
	Dalam laporannya kepada Komnas HAM, kedelapan warga itu mengaku dituduh terlibat, di antaranya karena rumah mereka yang berada di kebun di hutan sering digunakan sebagai tempat menginap kelompok bersenjata. Padahal, warga mengaku rumah itu memang mereka buat di kebun untuk dipakai menginap jika mereka sedang panen dan kemalaman untuk kembali ke permukiman.
	Pasca-penggerebekan yang diwarnai baku tembak serta menewaskan dua warga yang diduga anggota kelompok bersenjata dan seorang anggota Brimob, penjagaan di Poso terus diperketat. Polisi juga melakukan pencarian kelompok bersenjata ini yang diduga masih bersembunyi di Gunung Biru, sekitar Poso Pesisir Selatan.
	Kelompok bersenjata yang disergap pada Kamis diduga jaringan Santoso. Selama beberapa tahun, Santoso adalah buronan yang terus diburu aparat kepolisian. Santoso diketahui berpindah-pindah di wilayah sekitar hutan dan pegunungan di Poso bersama puluhan bahkan ratusan pengikutnya. Mereka melakukan pelatihan, merencanakan, dan melakukan berbagai aksi kekerasan di Poso, seperti teror bom, peledakan bom, dan penembakan.
	Melihat jenazah
	Sementara itu, dua perempuan asal Kabupaten Poso, Minggu, datang melihat salah satu jenazah korban penembakan. Keduanya menyambangi Rumah Sakit Bhayangkara Palu, Sulteng, pukul 14.43, menggunakan mobil Avanza pelat hitam berwarna perak dengan nomor polisi DN 724 CA. Menutup wajah dengan kain sarung berwarna merah, kedua perempuan yang diperkirakan berumur paruh baya dan 40-an tahun itu memasuki instalasi forensik dengan dikawal ketat anggota Polda Sulteng. Mereka berada di kamar jenazah selama hampir tiga menit.
	Dua jenazah dari warga kelompok bersenjata masih berada di RS Bhayangkara untuk identifikasi. Jenazah Putu telah diberangkatkan ke kampung asalnya di Jembrana, Bali, pada Jumat lalu.
	Terkait kedatangan dua orang tersebut, Kepala Bidang Humas Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Soermarno menyatakan, kedatangan mereka dalam rangka pengecekan medis untuk kelancaran identifikasi korban. Tim Laboratorium Forensik Polda Sulteng telah mengidentifikasi ciri fisik dua jenazah korban tewas dari kelompok bersenjata tersebut. (REN/VDL)

 
