
	Kejahatan Seksual
	9 Anak Korban Asusila MI Divisum


	Tangerang, Kompas - Rumah Sakit Umum Tangerang Selatan segera melakukan visum terhadap sembilan dari 13 anak korban sodomi yang dilakukan MI (21), Selasa ini. Selain dokter spesialis kandungan, visum akan dibantu oleh dokter spesialis bedah.
	”Visum tidak bisa ditunda lagi,” kata Kepala Bidang Layanan Kesehatan RSU Tangsel Tri Utami Pertiwi, di Ciputat, Senin (10/2). Ia menanggapi rencana visum untuk korban sodomi yang diungkap Polres Jakarta Selatan.
	MI ditangkap petugas Polres Jaksel, Senin, karena diduga telah melakukan tindak kekerasan seksual terhadap 18 anak lelaki di bawah umur.
	Berdasarkan keterangan saksi korban dan pengakuan tersangka kepada polisi, tindakan tersebut sudah berlangsung sejak tahun 2012 hingga Sabtu (7/2/2014), di Cirendeu Ilir, Kelurahan Cirendeu, Ciputat Timur. Modusnya, tersangka membujuk dan mengajak main para korban lalu melakukan tindak asusila tersebut.
	Kepada pers, Kepala Unit Perlindungan Perempuan dan Anak (PPA) Polres Jaksel Iptu Nunu Suparni membenarkan kejadian itu. ”Berdasarkan keterangan saksi, ada 18 anak yang menjadi korban kekerasan asusila. Namun, hingga saat ini baru sembilan korban yang melapor ke Polres Jaksel,” ujar Nunu.
	Menurut Nunu, pihaknya akan memberikan surat pengantar visum kepada 9 anak yang diduga menjadi korban kekerasan seksual. ”Kita akan melakukan visum. Butuh waktu dua minggu untuk memperoleh hasil visum,” kata Nunu.
	Dua keluarga korban yang ditemui di RSU Tangsel, Senin siang, tidak mau berkomentar seputar peristiwa itu. Mereka menolak untuk menjawab semua pertanyaan wartawan.
	Menanggapi itu, Sekjen Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) M Ikhsan akan segera menindaklanjuti adanya kasus sodomi tersebut dengan konseling dan advokasi. Tim konseling dari Badan Pemberdayaan Masyarakat Pemberdayaan Perempuan dan Keluarga Berencana (BPMPPKB) Tangsel akan mendatangi korban. Mereka akan memberikan konseling bagi anak yang kerap terganggu kondisi kejiwaannya akibat sodomi.
	Konseling harus dilakukan secara berkesinambungan agar kejiwaan anak tak terguncang. Pihaknya berjanji akan mengawal proses hukum ini hingga ke persidangan.
	Ikhsan memberikan apresiasi kepada keluarga korban yang mau membuat visum untuk alat bukti menjerat pelaku sodomi.
	Tidak punya pekerjaan
	Berdasarkan penelusuran di lokasi kejadian, MI adalah pemuda yang tinggal di kawasan Cirendeu. MI tidak punya pekerjaan tetap. Sehari-hari, ia aktif di kegiatan marawis. Warga mengenal pemuda ini sebagai sosok yang pendiam.
	”Saya sempat kaget ketika mendengar laporan dari pengurus masjid. Saya awalnya enggak percaya, tetapi setelah si anak ini mengaku di depan saya sendiri, baru saya percaya,” ungkap ketua RW setempat, Kasmidi (52), di Tangsel.
	Kamis (6/2), kata Kasmidi, MI mengakui perbuatannya di depan para pengurus masjid. Awal terbongkarnya kasus ini setelah Marzuko (50), guru TK, mendapat pengaduan dari anak-anak korban kekerasan. Akhirnya, di hadapan pengurus masjid, MI mengakui perbuatannya.
	Tokoh masyarakat, Rusli (61), geram dengan kelakuan MI. Berdasarkan musyawarah warga, MI kemudian digelandang ke Mapolsek Ciputat, Tangerang Selatan. Pengamanan itu dilakukan supaya warga tidak main hakim sendiri. (PIN/A13)

