
	Kekerasan di Poso
	Warga Masih Khawatir Berkebun di Hutan


	PALU, KOMPAS - Pasca- penggerebekan dan baku tembak antara aparat kepolisian dan kelompok bersenjata di Poso pesisir Selatan pada Kamis pekan lalu hingga Senin (10/2) warga masih takut berkebun, terutama yang kebunnya berada di hutan dan pegunungan. Kekhawatiran tidak hanya soal keberadaan kelompok bersenjata, tetapi juga oleh keberadaan patroli aparat.
	Suherman (40), warga Desa Taunca, Kecamatan Poso Pesisir Selatan, yang juga salah satu dari korban salah tangkap dan mengaku dianiaya aparat, mengatakan, hingga kini dia dan keluarga masih trauma. Ketakutan membuat Suherman dan warga lain masih enggan berkebun.
	”Sekarang yang kami khawatirkan bukan hanya orang-orang yang diburu polisi yang katanya ada di gunung, melainkan juga pada aparat, jangan sampai kami dikira bersekongkol dengan orang-orang yang dicari. Terus terang jadi serba salah,” kata Suherman.
	Bersama tujuh warga lainnya, Suherman sempat ditangkap oleh aparat dan ditahan selama semalam di Mapolres Poso. Mereka ditangkap karena diduga membantu kelompok bersenjata yang diburu polisi, di antaranya meminjamkan pondok mereka di kebun untuk digunakan kelompok bersenjata. Padahal, Suherman dan warga lainnya mengaku tidak tahu-menahu. Saat kejadian, mereka lari karena menghindari peluru nyasar. Mereka dilepas karena terbukti tak bersalah, tetapi kini mereka trauma berkebun. Hal sama dikatakan Rustam Efendi (51), warga Desa Padalembara.
	Kepala Kepolisian Resor Poso Ajun Komisaris Besar Polisi Susnadi, yang dihubungi Senin siang, mengatakan, hingga kini pasukan memang masih ditempatkan di Poso Pesisir Selatan untuk bersiaga dan memantau.
	Terkait patroli, kepada wartawan di Poso, Kepala Kepolisian Daerah Sulawesi Tengah Brigjen (Pol) Ari Dono Sukamto mengimbau warga tetap beraktivitas seperti biasa. Menurut dia, pencarian seperti ini bukan pertama kali ini dilakukan, tetapi sudah sering. Ari Dono menegaskan, upaya pencarian terhadap kelompok bersenjata masih akan terus dilakukan.
	Sementara itu, jenazah korban kelompok sipil bersenjata yang berinisial F dibawa keluarga untuk dikuburkan. Anggota keluarga yang terdiri dari ibu, kakak, dan istri korban datang ke Rumah Sakit Bhayangkara Palu pada Senin (10/2) pukul 12.00.
	Nursidah (62), ibu F, menuturkan, korban akan dimakamkan di kuburan keluarga di Desa Pinedapa, Kecamatan Poso Pesisir. Selama ini F tinggal bersama istrinya di Desa Tebalu, Kecamatan Poso Pesisir Selatan, Poso. (REN/VDL)

 
