
	Gunung Sinabung
	Pengungsi Mulai Menggarap Sawah


	 
	Kabanjahe, Kompas - Aktivitas Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, yang cenderung menurun, Selasa (11/2), menyebabkan para pengungsi mulai menggarap lahan pertanian mereka. Meski demikian, mereka enggan tinggal di rumah karena masih khawatir aktivitas Gunung Sinabung yang dinilai masih berbahaya.
	Para pengungsi tersebut berasal dari Desa Cimbang, Ujung Payung, Rimo Kayu, dan Batu Karang, yang jumlahnya mencapai 6.156 orang. Keempat desa di Kecamatan Payung merupakan daerah yang berjarak 6-7,6 kilometer (km) dari puncak Gunung Sinabung. Sebelumnya, para pengungsi mendapat izin pulang karena aktivitas Sinabung mulai mereda.
	Rosmia Bangun (62), warga Desa Rimo Kayu, sejak pukul 09.00 sudah kembali ke sawahnya dan mencangkul untuk melancarkan aliran air yang mampat akibat terbendung abu vulkanik Sinabung.
	Ia sengaja meninggalkan lokasi pengungsian di Los Desa Tongkoh, Kecamatan Berastagi, sekitar 25 km dari Sinabung. Meskipun Sinabung masih mengeluarkan asap, Rosmia tetap menggarap sawahnya.
	Hal senada dilakukan R Sembiring (50), warga Desa Batu Karang. Tiga hari terakhir ini, dia rutin mengunjungi sawahnya. Selain melihat padinya yang mulai menguning, ia juga mencabuti tanaman tembakau yang rusak akibat abu vulkanik.
	Dengan memakai masker, R Sembiring mengumpulkan batang-batang tembakau yang tingginya sampai 1 meter. Meski belum tahu kapan erupsi berhenti, R Sembiring harus tetap mengurus lahannya. ”Hitung-hitung mencicil pekerjaan agar tak menumpuk. Sekalian olahraga juga karena bosan diam di pengungsian,” ujarnya. Pada sore hari, Sembiring dan Rosmia kembali ke lokasi pengungsian.
	Koordinator Media Center Tim penanggulangan Bencana Gunung Sinabung Jhonson Tarigan mengatakan, warga butuh adaptasi untuk bisa kembali ke rumah masing-masing. Sebab, sebagian masih trauma dengan erupsi besar pada akhir pekan lalu.
	Selama 12 jam terakhir sejak tengah malam, tercatat hanya terjadi sekali gempa vulkanik dalam. Padahal, dua pekan lalu, gempa terjadi belasan kali. Bahkan, guguran awan panas terjadi hingga 61 kali dengan jarak luncuran terjauh 3 km. Namun, Selasa petang, mendadak terjadi luncuran awan panas dengan jarak 4 km ke arah tenggara. I Gede Suantika, Pejabat Pelaksana Bidang Penyelidikan dan Pengamatan Gunung dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, mengatakan, meskipun turun, Sinabung masih berbahaya.
	Sementara itu, terkait persiapan pemilu pada April mendatang, Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Karo dan Provinsi Sumut masih menunggu regulasi pusat untuk penyelenggaraan pemilu di lokasi Gunung Sinabung. Skenario yang disiapkan kemungkinan memindahkan tempat pemungutan suara dari zona bahaya ke posko pengungsian. (MHF/WSI)

 
