
	Penembakan Aparat
	Perwira Polisi Tewas Ditembak


	MAKASSAR, KOMPAS - Hingga Selasa (11/2) malam, polisi masih terus menyelidiki latar belakang penembakan terhadap Inspektur Satu Muhammad Daud (53), perwira di jajaran Direktorat Intelijen Keamanan Polda Sulawesi Selatan dan Barat yang tewas setelah ditembak orang tak dikenal di dekat rumahnya di Gowa, Sulsel.
	Kepala Bidang Humas Polda Sulselbar Komisaris Besar Endi Sutendi menyebutkan, Daud tewas setelah ditembak di bagian dada kirinya, Selasa pukul 04.55. Lokasi kejadian berada di samping rumah korban di Jalan Pallantikang III, Kelurahan Katangka, Kecamatan Somba Opu, Gowa.
	Sebelum kejadian itu, lanjut Endi, Daud tengah berjalan kaki menuju masjid di dekat rumah untuk shalat Subuh bersama tetangganya bernama Jafar. ”Saat itu, korban melihat ada orang yang mencurigakan berdiri di jalan kecil di samping rumahnya itu,” ungkapnya.
	Daud yang sehari-hari bertugas sebagai Perwira Urusan Pelayanan Administrasi Direktorat Intelijen Keamanan Polda Sulselbar lalu memutuskan untuk menghampiri orang tersebut. Adapun Jafar melanjutkan perjalanan ke masjid.
	”Setelah itu, saksi Jafar mendengar suara letusan tembakan sebanyak dua kali,” kata Endi. Saksi bersama warga lain yang mendatangi lokasi penembakan menemukan Daud tergeletak di tanah dengan luka tembakan.
	Endi menambahkan, dari keterangan saksi, sosok yang dicurigai sebagai pelaku itu mengenakan jaket bertudung kepala dan celana jins berwarna gelap. Polisi masih berupaya mencari pelaku yang sejauh ini beraksi seorang diri itu. ”Selain saksi Jafar, kami juga memintai keterangan seorang warga yang rumahnya berada di depan rumah korban,” ujarnya.
	Jenazah Daud dibawa ke Rumah Sakit Bhayangkara Makassar untuk diotopsi sekaligus mengeluarkan proyektil peluru. Proyektil tersebut juga akan diperiksa lebih jauh untuk kepentingan penyelidikan kasus.
	Almarhum Daud meninggalkan seorang istri dan empat anak. Menurut rencana, almarhum akan dimakamkan di kampung halamannya di Sinjai, Sulsel.
	Tiga orang tes DNA
	Sementara itu, untuk memastikan apakah jenazah korban penembakan di Poso, Sulawesi Tengah, yang berada di Rumah Sakit Bhayangkara Palu merupakan anggota keluarga mereka atau bukan, tiga orang datang ke Markas Polda Sulteng. Sejauh ini belum ada informasi asal-usul mereka yang datang pada Senin lalu ke Markas Polda Sulteng.
	Saat datang, ketiga orang yang terdiri dari seorang perempuan dan dua laki-laki itu dimintai keterangan terlebih dulu di Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Sulteng hampir sekitar satu jam. Hingga pukul 21.00 Wita, ketiganya masih melakukan pengambilan sampel DNA, antara lain darah dan rambut, di Rumah Sakit Bhayangkara Palu untuk disesuaikan dengan DNA korban.
	Dari dua jenazah korban penyergapan aparat gabungan TNI dan polisi, tercatat tinggal satu jenazah yang hingga kini masih berada di Rumah Sakit Bhayangkara. Seorang jenazah sudah diambil keluarganya. (ENG/VDL)
	Grafik: Gowa, Sulawesi Selatan

 
