
	Obituari
	Shirley Temple, Perginya Sang Legenda


	Dia disebut sebagai ikon bintang cilik dengan rambut pirang ikal dan berlesung pipit dengan gaya menawan. Dia menyanyi, menari, dan bergaya, serta memberi secercah sinar matahari pada masa Depresi Amerika Serikat yang gelap. Shirley Temple—yang kemudian dikenal sebagai Shirley Temple Black—meninggal hari Senin (10/2) malam dalam usia 85 tahun.
	Membawa kegembiraan pada penonton dengan nyanyian, tarian, dan kepolosannya pada saat uang dan pekerjaan sulit, bintang cilik itu menjadi orang termuda yang memenangi sebuah Oscar pada usia 6 tahun.
	Dia menjadi bintang film-film terlaris AS pada masa keemasan Hollywood dan menjadi lambang kepolosan yang terwakili oleh minuman yang dinamai sesuai namanya: koktail tak beralkohol yang manis, campuran ginger ale dan grenadine, dengan manisan ceri di atasnya.
	Film-filmnya, seperti Bright Eyes (1934), Curly Top (1935), Dimples (1936), dan Heidi (1937), menampilkan tema-tema sentimental dan subplot musikal dengan kisah-kisah keuletan yang bagi publik AS waktu itu menggambarkan perjuangan mereka juga.
	Masa tenarnya sebagai bintang cilik bersih dari skandal berbeda dengan apa yang dialami banyak bintang cilik masa kini yang penuh cerita perseteruan orangtua atau kecanduan obat dan minuman keras.
	Temple melambangkan kekuatan inspirasional dari film. Presiden Franklin D Roosevelt memujinya untuk ”optimisme yang menular”, sinar cerah di suatu masa suram. ”Selama negeri kami memiliki Shirley Temple, kami akan baik-baik saja,” kata Roosevelt yang berjuang memimpin bangsanya keluar dari Great Depression.
	Pujaan publik
	Temple membintangi lebih dari 40 film, sebagian besar sebelum dia berusia 12 tahun. Lahir pada 23 April 1928 di Santa Monica, California, Shirley Jane Temple belum berusia 4 tahun ketika membuat debutnya dalam Baby Burlesks, seri film pendek parodi film laris saat itu, dengan anak-anak sebagai peran utama. Di situ, dia antara lain meniru Marlene Dietrich.
	Setelah film parodi itu dilarang tahun 1933, bintang cilik itu beralih ke film cerita dan membintangi Stand Up and Cheer tahun berikutnya.
	Dia menjadi pujaan publik. Para ibu mendandani putri-putri cilik mereka seperti dia dan boneka Shirley Temple bermunculan. Pada usia 6 tahun, dia memenangi Oscar khusus.
	Walau sempat membuat film saat remaja, kariernya tak lagi secemerlang masa kecilnya.
	Tahun 1960-an, Temple mengambil peran baru dalam dunia politik, menjadi utusan AS pada Sidang Umum PBB di bawah Presiden Richard Nixon. Dia kemudian menjadi Duta Besar AS untuk Ghana dan kemudian untuk Cekoslowakia.
	Temple menikah dengan John Agar tahun 1945. Mereka mempunyai seorang putri, Susan, tahun 1948. Aktris itu meminta cerai tahun berikutnya.
	Dia menikahi Charles Black tahun 1950 sehingga dikenal sebagai Shirley Temple Black. Mereka mempunyai dua anak, Lori dan Charles. Perkawinan mereka bertahan sampai Charles Black meninggal tahun 2005 dalam usia 86 tahun. (AFP/AP/DI)
	Foto:
	REUTERS/MARIO ANZUONI
	Bunga dan beberapa barang lainnya diletakkan para penggemar Shirley Temple Black di lantai yang mengabadikan cap tangan dan kaki aktris tersebut di halaman depan  TCL Chinese Theatre di Hollywood, California, Amerika Serikat, Selasa (11/2).  Shirley Temple Black, ikon bintang cilik yang melegenda itu, meninggal dunia Senin lalu pada usia 85 tahun.

 
