
	Amankan Pengungsi
	Gerakan Magma Kelud Dekati Permukaan


	KEDIRI, KOMPAS - Ketua Umum Palang Merah Indonesia Jusuf Kalla mengingatkan agar ketersediaan air, makanan, dan kebutuhan lain bagi para pengungsi erupsi Gunung Kelud nantinya harus tercukupi. Masyarakat di dekat kawah juga diminta mematuhi imbauan pihak terkait.
	Hal itu disampaikan Kalla di sela-sela Apel Siaga Kelud di Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngancar, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, Rabu (12/2) sore. Saat ini PMI telah menyiapkan para sukarelawan untuk menghadapi bencana, termasuk mobil amfibi yang bisa melintasi segala medan.
	Pada kesempatan itu, Kalla juga mengungkapkan bahwa warga yang menjadi korban erupsi gunung akibat tidak mengikuti aturan dan petunjuk yang dikeluarkan oleh pemerintah. ”Kalau mengikuti petunjuk, turun, tinggal (di tempat pengungsian), jangan 5 kilometer (dari kawah), insya Allah aman,” katanya.
	Aktivitas kegempaan yang terjadi di Kelud hingga hari ketiga kenaikan status menjadi Siaga masih fluktuatif. Namun, pada Rabu pagi terpantau adanya gempa low frequency (LF) sebanyak 94 kali pada pukul 06.00-12.00. Gempa LF ini menandakan aktivitas gerakan magma sudah mulai mendekati permukaan.
	”Kali ini sudah muncul yang namanya LF, yakni gerakan magma dari bawah menuju atas. Sudah terdeteksi, perkiraan sekitar 700 meter dari permukaan,” ujar Kepala Satuan Pelaksana Penanggulangan Bencana Kabupaten Kediri Letnan Kolonel (Inf) Heriyadi.
	Berdasarkan hasil pemantauan Pos Pengamatan Gunung Api Kelud, Rabu pukul 06.00-12.00 terjadi 59 gempa vulkanik dalam (VA) dan 88 gempa vulkanik dangkal (VB) dengan suhu air kawah 57,1 derajat celsius serta 94 gempa LF. Sebelumnya, pukul 00.00-06.00, tercatat 43 VA dan 149 VB. Saat itu suhu air kawah hanya 56,9 derajat celsius.
	Heriyadi menambahkan, pihaknya masih menunggu instruksi dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi terkait dengan pengungsian warga. Dari penghitungan terakhir ada 66.139 warga dari 11 desa di 4 kecamatan yang diperkirakan terdampak erupsi Kelud.
	Aktivitas warga yang tinggal
	di lereng Gunung Kelud umumnya masih berlangsung normal. Tidak terlihat adanya kepanikan di wajah mereka kecuali di area radius 5 kilometer (zona terlarang). Geliat ekonomi, seperti warung makan dan toko penyedia bahan makanan, juga masih terlihat.
	Pemerintah Kabupaten Blitar, Rabu, memulai operasi pos komando penanggulangan bencana yang ditempatkan di lima titik pos, di antaranya di kantor Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Wlingi di Kecamatan Wlingi, Gandusari, dan Garum. Selain itu, sebuah posko yang lebih ditujukan untuk layanan informasi masyarakat juga sudah dibuka di dalam kompleks pendapa Pemkab Blitar di dalam Kota Blitar.
	”Lima posko itu masing-masing diberi sarana alat komunikasi radio dukungan Organisasi Amatir Radio Indonesia (Orari) yang selama ini justru lebih bisa diandalkan dibandingkan dengan sarana komunikasi lain, termasuk telepon seluler, dalam situasi bencana,” kata Bambang Kadar, koordinator posko di dalam kompleks pendapa Pemkab Blitar,
	Rabu.
	(WER/ETA/ODY)

 
