
	Kematian IBU Melahirkan
	Pencegahan Fokus di Daerah dengan Kasus Tinggi


	Jakarta, Kompas — Pemerintah fokus pada penurunan angka kematian ibu melahirkan di daerah-daerah yang memiliki jumlah kematian ibu melahirkan tinggi. Kebijakan ini diharapkan mampu menurunkan kematian ibu secara signifikan yang pada tahun 2012 masih 359 per 100.000 kelahiran hidup.
	Direktur Jenderal Bina Gizi dan Kesehatan Ibu dan Anak, Kementerian Kesehatan, Anung Sugihantono, di Jakarta, Rabu (12/2), mengatakan, program penurunan angka kematian ibu (AKI) akan difokuskan di 315 kecamatan di 64 kabupaten/kota pada sembilan provinsi yang memiliki AKI melahirkan dan kematian bayi dan anak balita tertinggi.
	Di sembilan provinsi itu, 55 persen jumlah kematian ibu melahirkan dan 58 persen kematian bayi dan anak balita dalam tiga tahun terakhir terjadi. Kesembilan provinsi itu adalah semua provinsi di Jawa, kecuali DI Yogyakarta, ditambah Sumatera Utara, Sumatera Selatan, Lampung, dan Sulawesi Selatan.
	”Di daerah fokus penanganan kematian ibu melahirkan bersifat lebih individual, sesuai kebutuhan daerah masing-masing,” katanya. Kematian ibu melahirkan akan ditangani secara komprehensif melibatkan semua sektor di Kemkes ataupun dengan badan atau kementerian lain.
	Di luar daerah fokus, program penurunan AKI tetap dilakukan melalui program yang bersifat nasional.
	”Provinsi lain tetap diperhatikan, tetapi intensitasnya berbeda,” kata Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi. Karena itu, upaya menurunkan AKI sangat membutuhkan peran dan komitmen pemerintah daerah.
	Menurut Anung, tingginya kematian ibu melahirkan tidak selalu terjadi di daerah terpencil dan miskin. Faktor perilaku atau budaya dan manajemen kesehatan pun belum tentu menjadi sumber masalah.
	Anung mencontohkan, Kota Semarang, Jawa Tengah, dengan pendidikan dan ekonomi masyarakat yang baik serta jumlah dokter spesialis kebidanan dan kandungan yang memadai ternyata memiliki AKI tinggi. Penyebab utamanya adalah tingginya kasus preeklampsia dan eklampsia saat kehamilan yang sulit diprediksi.
	Kondisi berbeda terjadi di Brebes, Jateng. Di daerah itu, kematian lebih banyak terjadi pada istri yang ditinggal suami bekerja di luar daerah. Akibatnya, ketika terjadi masalah pada kehamilan dan persalinan, persetujuan rujukan lebih sulit dilakukan.
	Adapun di Batang, Jateng, kematian banyak dipicu oleh usia kehamilan yang lebih dari 35 tahun. Mereka adalah istri sambung (janda yang menikah dengan orang lain) yang diminta hamil oleh suami barunya. Tingginya perceraian di kabupaten ini membuat menikah dan hamil di usia lebih dari 35 tahun menjadi umum. (MZW)

 
