
	Kunjungan menlu AS
	Indonesia Singgung Isu Pencari Suaka


	JAKARTA, KOMPAS — Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa memastikan akan mengangkat sejumlah isu kawasan saat bertemu rekan sejawatnya, Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry. Salah satu isu yang akan diangkat termasuk persoalan dengan negara tetangga, Australia, seputar kebijakan mereka menangani para pencari suaka.
	Penegasan itu disampaikan Marty, Kamis (13/2), di Jakarta. Kerry dijadwalkan melawat ke Indonesia pada 15-17 Februari.
	”Ya, saya akan raise isu kebijakan Abbott (Perdana Menteri Australia Tony Abbott) dalam menangani para pencari suaka. Indonesia berkepentingan semua pihak terlibat menyelesaikan masalah ini secara komprehensif,” ujar Marty.
	Seperti diwartakan, Pemerintah Indonesia dua kali dibuat berang dengan kebijakan Australia ”mendorong” balik para pencari suaka masuk kembali ke wilayah Indonesia.
	Marty mengingatkan, Indonesia selama ini terus berupaya mencegah para pencari suaka melalui wilayah Indonesia.
	Namun, ketika mereka masuk ke wilayah Australia, seharusnya Australia menangani mereka dengan baik sesuai aturan konvensi terkait penanganan pencari suaka.
	Saat ditanya apakah Indonesia akan meminta AS memperingatkan sekutunya tersebut, Marty menyebut tak perlu terlalu dipertegas seperti itu.
	Dua hari lalu Kementerian Luar Negeri memanggil Duta Besar Australia untuk Indonesia dan menyampaikan protes kerasnya.
	Dalam waktu dekat, Indonesia, kata Marty, juga akan menggelar pertemuan untuk membahas isu perlindungan pencari suaka di bawah kerangka kerja kesepakatan Bali Process.
	Kerangka kerja kesepakatan tersebut digagas Februari 2002 di Bali terkait upaya penanganan gelombang pencari suaka dan memerangi perdagangan manusia. ”Harus diingat para pencari suaka itu korban yang lari dari ancaman di negara masing-masing akibat konflik. Mereka harus dilindungi,” ujar Marty. (DWA)

 
