
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Kemsos Jamin Gelandangan dan Pengemis


	CIREBON, KOMPAS - Kementerian Sosial menjamin gelandangan dan pengemis mendapat pelayanan Jaminan Kesehatan Nasional. Namun, data mereka harus segera didaftarkan oleh dinas sosial di daerah ke Kemsos.
	Hal itu dikatakan Menteri Sosial Salim Segaf Al’Jufrie pada kunjungan kerja ke Cirebon dalam rangka etape ke-10 ”Ekspedisi Kemanusiaan Kelompok Marjinal”, Kamis (13/2). Kegiatan ekspedisi yang dimulai pada 25 Januari dari Aceh itu antara lain pemberian santunan kepada penghuni panti sosial, penyandang disabilitas, dan warga miskin.
	Terkait gelandangan dan pengemis, Wali Kota Cirebon Ano Sutrisno menyatakan, di wilayahnya ada 752 gelandangan dan pengemis. Status kependudukan dan jaminan yang tak jelas menghambat pelayanan bagi mereka.
	Perluas jangkauan
	Secara terpisah, Direktur Utama Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan Fachmi Idris, Kamis, saat dihubungi dari Bengkulu, menyatakan, pihaknya memperluas jangkauan kepesertaan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) dengan menandatangani kerja sama dengan Bank Rakyat Indonesia (BRI). Penandatanganan dilaksanakan hari Minggu (9/2) di hadapan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada puncak peringatan Hari Pers Nasional di Bengkulu.
	Kerja sama dengan BRI, yang memiliki kantor unit hingga ke tingkat kecamatan, akan mempermudah masyarakat untuk mendaftar menjadi peserta JKN. ”Di kantor unit BRI, masyarakat bisa mendaftar, membayar iuran, dan mendapatkan kartu JKN,” ujar Fachmi. Nasabah BRI yang berjumlah 40 juta orang berpotensi menjadi peserta.
	Sementara itu, dalam sosialisasi BPJS Kesehatan oleh Kementerian Kesehatan kepada wartawan di Medan, Rabu, mengemuka keluhan terkait JKN. Keluhan itu antara lain pelayanan bagi peserta Askes menurun, seperti harus membayar cuci darah, dan obat untuk penyakit kronis yang dulu diberikan per satu bulan kini hanya per satu minggu. Pengurusan kartu BPJS perlu antre panjang sehingga menimbulkan calo.
	Kepala Pemasaran dan Kepesertaan BPJS Kesehatan Kantor Divisi Regional I Sumut-Aceh Rita Masyita Ridwan menegaskan, pengurusan kartu gratis. Laporkan jika ada yang minta uang untuk mengurus kartu BPJS dan pelayanan lain. Pengaduan bisa disampaikan ke Halo Kemkes ke nomor &lt;kode lokal&gt; 500567, Halo BPJS &lt;kode lokal&gt; 500400. SMS Pusat Komunikasi Publik Sekjen Kemenkes 081281562620. (REK/WSI/ADH)

 
