
	Reuni Keluarga Korea
	Peluang Terakhir untuk Berjumpa


	Bagi Kang Neung-hwan (92), kesempatan terakhir untuk bertemu dengan putra satu-satunya—yang terpisah sejak enam dekade lalu akibat Perang Korea (1950-1953)—benar-benar terkait nasib baik dan belas kasih Pemimpin Korea Utara Kim Jong Un.
	Kang, pensiunan swasta warga Seoul, Korea Selatan, adalah salah satu dari 100 orang Korsel yang beruntung memenangi undian untuk mengikuti program reuni keluarga yang terpisah akibat perang. Dia menjadi peserta tertua dalam kesempatan itu.
	Mengutip kantor berita Bloomberg, saat ditemui Kang tengah mempersiapkan sejumlah bingkisan yang akan dia serahkan kepada putranya yang kini berusia 62 tahun. Saat perang memisahkannya dengan sang istri, Kang hanya tahu kalau istrinya tengah mengandung.
	Kang mengaku tak punya ide sama sekali apa hadiah untuk putranya tercinta. Dia hanya menyiapkan beberapa barang sederhana, seperti vitamin, kaus kaki, pakaian dalam, pasta gigi, dan sirup obat batuk.
	”Saya tak pernah mengira hal sebaik ini bisa terjadi dalam hidup saya. Jika sampai bertemu, bahkan walau hanya satu jam, saya akan sangat bersyukur. Saya akan mati dalam kedamaian,” ujar Kang.
	Jika Korut tak mengubah komitmennya, reuni keluarga itu akan berlangsung mulai 20 Februari. Acara yang dipastikan berlangsung emosional itu masih dibayangi kemungkinan batal, seperti yang terjadi September 2013.
	Demi konsesi
	Korut memang kerap memanfaatkan momen reuni untuk mendapat konsesi tertentu. Kali ini, Korut sempat mengancam akan membatalkan reuni jika Korsel tak menghentikan rencana latihan perang dengan Amerika Serikat, yang juga dimulai akhir Februari.
	Korut juga ingin mendesak Korsel membuka kembali program wisata ke resor Gunung Kumgang di utara. Program wisata warga Korsel ke resor itu dihentikan setelah seorang petugas keamanan Korut menembak mati turis perempuan Korsel pada tahun 2008. Tanpa arus wisatawan Korsel, resor itu pun harus ditutup.
	”Orang-orang ini tak bisa lagi menunggu karena usia dan kondisi mereka sangat tua dan lemah. Di dalam hati mereka, penderitaan akibat terpisah sekian lama masih dirasakan. Lebih dari 60 tahun mereka memendam kerinduan itu,” ujar Presiden Korsel Park Geun-hye pada 27 Januari lalu.
	Diundi
	Menurut data Kementerian Unifikasi Korsel, sejak tahun 1988 tercatat hampir 130.000 warga Korsel yang terpisah dengan keluarganya dalam Perang Korea mendaftar ikut program reuni. Sebanyak 57.000 orang dari mereka telah meninggal sejak itu. Adapun yang masih hidup usianya paling tidak mencapai 80 tahun. Mereka diundi dengan menggunakan sistem komputer.
	Kisah mengenaskan terjadi pada reuni yang seharusnya digelar September 2013. Seorang pria berusia 91 tahun meninggal dunia hanya beberapa hari menjelang reuni berlangsung. Pria tersebut bahkan tak tahu kalau Jong Un membatalkan reuni itu.
	Saat reuni itu dibatalkan, emosi yang muncul di masyarakat cukup terasa, terutama dalam pemberitaan di sejumlah media massa Korsel.
	Pembatalan tiba-tiba oleh Jong Un, hanya beberapa hari menjelang tanggal yang telah dijadwalkan, memicu emosi dan kemarahan banyak warga Korsel. Mereka menilai Pemimpin Korut tersebut sangat tidak manusiawi.
	Jong Un dianggap sangat keterlaluan karena menghancurkan harapan terakhir para orang tua yang lemah dan tak berdaya. Nilai-nilai Konfusianisme, salah satunya penghormatan terhadap orang tua, memang masih dianut kuat dalam tradisi masyarakat Korea hingga sekarang.
	Meskipun, jika pertemuan tersebut jadi dilaksanakan, besar kemungkinan para peserta reuni juga mengalami persoalan emosional lain. Bukan tak mungkin hal itu bisa membahayakan kondisi kesehatan dan kejiwaan mereka setelah reuni.
	Enam hari
	Program reuni ini dijadwalkan berlangsung paling lama enam hari. Acara diawali dengan perjamuan kelompok, disusul pertemuan pribadi antarkeluarga yang terpisah.
	Berdasarkan pengalaman reuni sebelumnya, momen perpisahan kembali adalah momen paling menyedihkan dan menyakitkan yang harus dijalani para peserta. Suasana akan dipenuhi momen berurai air mata, terutama ketika bus yang mengangkut para peserta bergerak membawa mereka.
	”Mereka dengan cepat kembali dipisahkan. Keadaan itu bisa memicu berbagai macam reaksi emosional, mulai dari kemarahan, kesedihan mendalam, sampai depresi. Tambah lagi pemerintah (Korsel) juga tidak menyediakan jasa pendampingan setelah reuni,” ujar Kwak Keum-joo, pakar psikologi dari Universitas Nasional Seoul, Korsel. (DWA)

 
