
	Tawuran Kian Bengis
	Satu Pelajar Tewas, Pelaku Masih Buron


	Bogor, Kompas - Siswa SMK Wiyata Kharisma, Ade Sudrajat (16), tewas dalam tawuran dengan kelompok siswa SMK Menara Siswa di dekat gerbang Tirta Kahuripan, Jampang, Kemang, Kabupaten Bogor, Rabu (12/2) pukul 14.30. Pada Kamis, polisi masih memeriksa tiga remaja yang beraksi semakin bengis itu.
	 
	Adapun pembacok korban masih buron dan diyakini sudah tidak berstatus siswa.
	Tersangka adalah dua siswa dari SMK Menara Siswa, yaitu YP (16) dan FB (15). Satu lainnya, RD (16), siswa SMK YKTB.
	Pembacok yang menewaskan Ade teridentifikasi berinisial RK yang turut bersama siswa SMK Menara Siswa tetapi sudah tidak sekolah.
	Kepala Kepolisian Resor Bogor Ajun Komisaris Besar Asep Safrudin mengatakan, sesuai penyelidikan, ada pelaku tawuran yang diduga bukan lagi pelajar.
	Berdasarkan olah tempat kejadian perkara dan keterangan saksi, bentrokan itu bermula dari penyerangan kelompok siswa SMK Wiyata Kharisma dan SMK YKTB terhadap siswa SMK Menara Siswa yang nongkrong di dekat kompleks Tirta Kahuripan.
	Menurut Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Bogor Ajun Komisaris Didik Purwanto, dalam kelompok penyerang ada dua siswa YKTB yang dendam kepada siswa Menara Siswa. Bentrokan pun terjadi dan berimbas terhadap lalu lintas di Jalan Raya Bogor-Parung di depan gerbang kompleks.
	Dalam tawuran, Ade terkena sabetan celurit dari belakang. Pelaku ialah RK, drop out, tetapi belum diketahui pernah sekolah di mana. RK kabur dan meninggalkan korban yang terduduk, terluka parah, dan celurit yang masih menancap di kepala. Ade, warga Tegal RT 001 RW 003 Jampang, pun tewas.
	”Cara pelaku menyakiti lawan termasuk bengis dan bertujuan mematikan,” kata Didik.
	Tawuran baru bubar saat sudah jatuh korban dan petugas datang. Bersama warga, petugas mengamankan lokasi, mencari dan menangkap sejumlah siswa yang tawuran tetapi bersembunyi. Jenazah Ade dibawa ke RS PMI Bogor untuk diotopsi.
	Terpukul
	Sepupu korban, Iwan (22), saat ditemui di RS PMI Bogor mengatakan, Ade adalah sulung dari tiga bersaudara. Keluarga dan kerabat terpukul, tetapi meminta petugas mengusut tuntas tawuran itu.
	”Siswa yang menghabisi Ade agar dihukum berat. Sekolah yang gagal mencegah siswa tawuran agar dijatuhi sanksi. Korban itu pendiam. Maka, saya heran kenapa bisa ikut tawuran dan malah tewas,” katanya.
	Menurut keluarga, sebulan lalu Ade sempat murung dan protes sebab keinginan memiliki sepeda motor Vespa tidak dipenuhi. Namun, karena sayang, keluarga pun memenuhi permintaan Ade. Mendapatkan kendaraan, Ade jadi lebih giat bersekolah. Sayangnya, hidup Ade berakhir akibat tawuran.
	Berulang
	Sekretaris Satuan Tugas Pelajar Kabupaten Bogor Ronny Kusmaya amat geram karena lagi-lagi terjadi tawuran yang menewaskan siswa. Tawuran seakan masalah yang sulit diatasi. Pelbagai cara ditempuh, bahkan pelaku diancam hukuman berat, tetapi tawuran masih terjadi.
	Sosiolog Universitas Indonesia, Daisy Indira Yasmine, berpendapat, berulangnya tawuran antarkelompok anak muda diduga dilandasi beberapa persoalan komunikasi dalam masyarakat. Selain itu, akses mereka terhadap komunitas di luar kelompok pertemanan mereka pun dinilai terbatas.
	Aneka sarana yang dibuat untuk menyalurkan ekspresi dan artikulasi diri anak-anak muda tidak terlalu mudah diakses oleh semua kelompok kelas anak muda. Bahkan, sekolah pun kerap menjadi ladang subur tumbuhnya tawuran antarsekolah. Hal itu salah satunya disulut persaingan antarsekolah.
	”Tawuran harus dipandang sebagai akibat, bukan sekadar masalah. Tawuran bisa jadi mekanisme negosiasi kepada komunitas, kepada masyarakat, bahkan kepada aturan-aturan negara ini, seperti sistem pendidikan kita,” kata Daisy. (BRO/JOS)

 
