
	Konflik Sosial
	Warga Pelauw-Kailolo Bentrok, Satu Tewas


	HARUKU, KOMPAS - Bentrokan antara warga Negeri (Desa) Pelauw dan Kailolo di Pulau Haruku, Kabupaten Maluku Tengah, Maluku, Kamis (13/2), kembali terjadi. Bentrokan itu mengakibatkan seorang warga, Eko Marasabessy, tewas dan empat warga lainnya terluka. Bentrokan juga mengakibatkan tujuh rumah milik warga terbakar.
	Berdasarkan informasi yang dihimpun Kompas, bentrokan terjadi Kamis sekitar pukul 04.30 WIT. Warga kedua negeri saling serang dengan memakai senjata rakitan, bom rakitan, dan senjata tajam. Aparat TNI dan Polri yang bertugas di perbatasan kedua negeri itu tidak bisa mengendalikan situasi meski tembakan peringatan sudah dilepaskan.
	Saling serang antarwarga itu menewaskan Eko. Punggungnya tertembus peluru senjata rakitan. Adapun dua warga terluka terkena tembakan, seorang warga terluka terkena ledakan bom rakitan, dan seorang warga terluka terkena sabetan senjata tajam.
	Eko sempat dilarikan ke rumah sakit di Masohi dan Tulehu di Maluku Tengah. Namun, jiwanya tidak tertolong.
	Sejak Kamis siang, situasi di kedua desa itu berangsur pulih setelah bantuan pasukan TNI dan Brimob Kepolisian Daerah Maluku didatangkan ke lokasi. Hingga Kamis malam, aparat masih berjaga untuk mencegah bentrokan terulang kembali.
	Kepala Kepolisian Resor Ambon dan Pulau-pulau Lease Ajun Komisaris Besar Bintang Juliana menjelaskan, penyebab bentrokan kedua negeri bertetangga itu masih diselidiki. ”Untuk mencegah bentrokan terulang, tokoh masyarakat dari dua negeri itu dipertemukan. Bupati Maluku Tengah Abua Tuasikal juga di lokasi untuk memediasi warga,” katanya.
	Peran masyarakat
	Di Ambon, Sekretaris Daerah Provinsi Maluku Ros Far Far meminta tokoh masyarakat dan tokoh agama di kedua negeri bisa mengakhiri permusuhan yang sudah berlangsung lama. ”Pemerintah dan aparat keamanan berulang kali memediasi kedua negeri itu. Namun, hal tersebut tak akan berhasil jika tokoh masyarakat dan tokoh agama tidak berperan,” ujarnya.
	Menurut sosiolog dari Universitas Pattimura, Ambon, Tony Pariella, potensi konflik di kedua negeri itu lebih disebabkan ada segregasi dan sikap masyarakat yang eksklusif. Hal tersebut tidak hanya terjadi di dua negeri itu, tetapi juga di sejumlah desa di Maluku.
	”Solidaritas masyarakat cukup kuat, tetapi diarahkan untuk hal-hal yang negatif. Persoalan yang sebenarnya terjadi antarindividu dimaknai sebagai persoalan antarnegeri. Itu yang keliru,” ujar Tony.
	Untuk mencairkan kondisi sosial yang sudah lama terbentuk itu, Tony berpandangan, tidak hanya dilakukan pendekatan formal dengan penegakan hukum, tetapi juga pendekatan sosial dengan melibatkan tokoh masyarakat, tokoh adat, dan tokoh agama. Dengan demikian, konflik bisa diminimalkan.
	Tony mempersoalkan desain pembangunan yang lebih mengejar tujuan ekonomi, tetapi kurang memberikan tempat bagi nilai sosial budaya. (APA/FRN)

 
