
	Afrika Tengah
	Terjadi Eksodus Massal


	Bangui, Kamis — Telah terjadi eksodus massal dari kelompok minoritas di Afrika Tengah akibat pembunuhan setiap hari terhadap mereka dalam beberapa pekan terakhir. Konflik ini bermotif sentimen etnis dan agama dengan kecenderungan kuat mengarah pada pembersihan etnis.
	Fakta terbaru ini dirilis Komisioner Komisi Tinggi Urusan Pengungsi Perserikatan Bangsa- Bangsa (UNHCR) Antonio Guterres, Kamis (13/2), di Bangui, ibu kota Afrika Teng.ah Menurut Guterres, puluhan mayat ditemukan di sebuah kuburan massal di markas militer di Bangui.
	Ia mengatakan, pembersihan etis agama mengancam seluruh Afrika Tengah. Kekerasan diwarnai kebiadaban yang melampaui kemanusiaan. Masyarakat internasional agar lekas membantu pemerintah di Bangui dalam menegakkan hukum di negara itu.
	Sementara itu, Amnesty International memperingatkan bahwa pertumpahan darah sektarian masih terus berlangsung. Seharusnya keadaan ini tidak memburuk karena ribuan tentara penjaga perdamaian ada di sana.
	Lebih dari 1.000 orang terbunuh dalam konflik komunal itu, yang terjadi menyusul kudeta oleh kelompok garis keras Seleka terhadap Presiden Francois Bozize, Maret 2013. Amnesty International melaporkan, kekerasan terparah dimulai pada awal Desember lalu.
	Dalam banyak kasus, mayat para korban dimutilasi dan kadang-kadang diseret di jalan-jalan atau dibakar. Kekerasan seperti ini terjadi di Bangui dan sekitarnya. Eksodus besar-besaran yakni hampir 1 juta orang terjadi di negara berpenduduk 4,6 juta itu. Sebanyak 2 juta orang membutuhkan bantuan.
	Selama berbulan-bulan, PBB dan Perancis memperingatkan, genosida bisa meningkat di Afrika Tengah. Amnesty International menggunakan istilah ”pembersihan etnis” sebagai kata paling kuat untuk menggambarkan kekerasan di Afrika Tengah itu.
	Sekjen PBB Ban Ki-moon menyerukan kepada dunia agar membantu menghentikan kekerasan itu. Uskup Agung Bangui Dieudonne Nzapalainga kepada Radio Vatikan mengecam pihak yang memakai nama agama untuk membunuh sesamanya dan ”mereka harus bertanggung jawab”. (AFP/AP/CAL)

 
