Surat Kepada Redaksi: Tanggapan Berita ”Kemiskinan yang Senyap”
Berdasarkan berita ”Kemiskinan yang Senyap” yang dimuat Kompas, Rabu (5/2), halaman 5, yang ditulis oleh Indah Surya Wardhani, Litbang Kompas,
berikut kami sampaikan beberapa hal.
1. Pemberitaan yang diturunkan Kompas sangat disayangkan karena terjadi misleading penulisan dengan menghubungkan kemenangan partai di ajang pileg dengan keberhasilan program pembangunan.
2. Penulis tidak menjelaskan hubungan antara kemenangan partai tertentu di legislatif dan keberhasilan program pembangunan. Tidak ada penjelasan/frame of thinking yang disajikan penulis. Ini dapat menimbulkan mispersepsi pembaca awam dan kesimpulan yang loncat.
Nyatanya di negara kita, program partai politik pemenang pileg tidak lantas berhubungan langsung dengan pengambilan kebijakan publik.
Untuk itu, Kompas dapat melakukan riset lebih jauh/lanjutan untuk mengetahui adanya hubungan antara efisiensi belanja daerah dalam peningkatan kesejahteraan Jawa Barat dan partai pemenang pileg.
3. Penulis tidak jeli dalam memisahkan mana yang merupakan wewenang pusat dan daerah. Hal ini terlihat pada paragraf keenam, di mana penulis menyebutkan RTRW Jabar 2009-2029 tidak tegas melindungi kantong-kantong pertanian.
Pada paragraf berikutnya penulis mengungkapkan: Kekalahan petani di depan mata. Jumlah petani turun 30 persen dalam satu dekade menjadi 3,06 juta rumah tangga. Mayoritas petani gurem dengan penguasaan lahan rata-rata 0,3 hektar, atau jauh dari luas ideal 2 hektar per rumah tangga petani.
Pernyataan ini bertentangan dengan fakta bahwa reformasi agraria merupakan kewenangan pemerintah pusat, bukan wewenang pemerintah daerah.
4. Adanya ketidakharmonisan isi pesan antara berita halaman 4 (”Jabar Refleksi Nasional”) dan halaman 5 (”Kemiskinan yang Senyap”) yang bisa menyesatkan publik.
5. Menyarankan Kompas untuk melengkapi tulisan tersebut dengan merujuk dokumen perencanaan-perencanaan pusat.
6. Perlu ditambahkan dan digali lebih dalam mengenai data yang jadi dasar penulisan agar diperoleh tulisan komprehensif.
Demikian disampaikan, atas perhatiannya kami ucapkan
terima kasih.
R Ruddy Gandakusumah, SH, MH
Kepala Biro Humas Protokol dan Umum Sekretariat Daerah Provinsi Jawa Barat
 
Catatan Litbang ”Kompas”:
Terima kasih atas kritik dan masukan Anda.
 
