
	Pencari Suaka
	Detensi di Pulau Manus Rusuh, Belasan Terluka


	Sydney, Senin - Otoritas Australia, Senin (17/2), melaporkan, 35 pencari suaka berusaha kabur dari pusat penahanan mereka di Pulau Manus, Papua Niugini. Terkait insiden itu, sejumlah orang ditahan dan belasan orang terluka.
	Menteri Imigrasi Australia Scott Morrison mengatakan, para pencari suaka berusaha melarikan diri, Minggu malam. Namun, para petugas keamanan berhasil mencegahnya. Manus adalah satu dari dua pulau terpencil di Samudra Pasifik yang dipakai sebagai pusat pemrosesan para pencari suaka oleh Australia.
	Dalam rangka mencegah perdagangan manusia atau aliran manusia perahu ke wilayah Australia, otoritas negara itu mengirim mereka ke Manus. Selain ke Manus, otoritas Australia juga menggiring mereka ke permukiman permanen di Nauru.
	Morrison mengatakan, sejumlah fasilitas, seperti tiang listrik, pagar, dan tempat tidur, rusak dalam insiden itu. Delapan orang ditangkap dalam kekacauan itu dan 19 orang terluka sehingga harus diobati.
	Seorang aktivis pengungsi, Ian Rintoul, mengatakan, sejumlah pencari suaka menderita patah tangan dan terluka di kepala. Ada yang ”mendapat 70 jahitan di kepala”. Ia melukiskan itu untuk menunjukkan ”penggunaan kekerasan di luar proporsi”.
	Media Papua Niugini (PNG) melaporkan, sekitar 1.000 pencari suaka laki-laki berusaha menjebol gerbang utama. Itu terjadi setelah pertemuan antara para pengungsi tersebut dengan petugas otoritas kewarganegaraan dan imigrasi PNG (ISCA) untuk membahas nasib mereka jika memiliki status pengungsi asli.
	Rintoul mengatakan, para tahanan sekarang takut terhadap aksi main hakim sendiri dari penduduk asli pulau yang menolak fasilitas detensi Australia itu. Beberapa orang di dalam kamp menceritakan, penduduk setempat mulai mempersenjatai diri dengan parang, pisau, dan senapan.
	”Penggunaan detensi di Pulau Manus telah menciptakan ketegangan lokal sejak awal,” ujar Rintoul.
	Kecam Australia
	Sementara itu, Menteri Luar Negeri RI Marty Natalegawa membenarkan dirinya mengangkat berbagai isu seputar perkembangan di kawasan saat bertemu dengan banyak pihak. Hal itu termasuk ketegangan Indonesia dan Australia, terutama terkait penanganan para pencari suaka.
	Marty menyampaikan itu seusai menerima kunjungan Menlu AS John Kerry. Dia menambahkan, hingga beberapa bulan lalu hubungan RI-Australia sangat baik. Namun, semua berubah dalam waktu singkat dan kesalahan bukan pada pihak Indonesia.
	”Penekanannya adalah pentingnya pendekatan komprehensif ketimbang unilateral (sepihak),” ujar Marty.
	”Kalau mereka (Australia) membanggakan, delapan pekan terakhir tak ada kapal pencari suaka masuk wilayah mereka, ya selamat buat mereka. Silakan saja jika merasa itu patut dirayakan. Namun, tolong diingat konsekuensinya pada hubungan baik kedua negara,” ujar Marty. (REUTERS/AFP/CAL/DWA)

