
	Penanggulangan Kemiskinan
	Kepulauan Riau Alokasikan Rp 267 Miliar


	Tanjung Pinang, Kompas —Dana program penanggulangan kemiskinan di Provinsi Kepulauan Riau pada tahun ini sebesar Rp 267,7 miliar, berasal dari APBD Provinsi Kepri sebesar Rp 178,49 miliar dan APBD kabupaten/kota sebesar Rp 89,24 miliar. Dana itu antara lain untuk memperbaiki rumah tidak layak huni di tujuh kabupaten/kota.
	Gubernur Kepri Muhammad Sani mengatakan, dana perbaikan rumah itu ditanggung bersama antara pemerintah provinsi dan kabupaten/kota. Sesuai kesepakatan beberapa tahun lalu, provinsi mengalokasikan anggaran dua kali lipat dari yang disiapkan kabupaten/kota. ”Makin besar anggaran dari kabupaten/kota, makin besar kucuran dari provinsi,” ujarnya, beberapa waktu lalu, di Tanjung Pinang, Kepri.
	Dana dari provinsi disalurkan paling banyak ke Batam, yakni Rp 41,3 miliar. Dana itu dua kali lipat dari yang dianggarkan Pemerintah Kota Batam sebesar Rp 20,6 miliar. Kota Tanjung Pinang mendapatkan kucuran paling kecil, yakni Rp 20,5 miliar.
	Sani mengatakan, dana itu antara lain untuk renovasi rumah tidak layak huni (RTLH). Setiap tahun, Kepri memperbaiki rata-rata 4.000 RTLH. ”Salah satu kriteria kemiskinan menurut BPS (Badan Pusat Statistik) adalah kondisi rumah. Jika rumah sudah layak, derajat kesejahteraan bisa naik,” ujarnya.
	Sekretaris Daerah Kepri Robert I Loriaux mengatakan, dana pengentasan kemiskinan bukan hanya dengan perbaikan RTLH. Hampir setiap dinas ada program yang intinya untuk peningkatan kesejahteraan warga. ”Di dinas kelautan dan perikanan ada anggaran hibah keramba, budidaya perikanan, dan rumput laut. Dinas-dinas lain juga ada program untuk peningkatan pendapatan warga,” ucapnya.
	Peningkatan pendapatan warga diharapkan dikonsentrasikan sepenuhnya untuk berbagai kebutuhan lain. Sebab, rumah mereka sudah diperbaiki pemerintah melalui program renovasi RTLH. ”Sederhananya, warga tinggal memikirkan sandang dan pangan lebih baik. Rumah sudah diurus pemerintah,” ujarnya. Apalagi, ada juga dana untuk aneka bantuan pendidikan.
	Pemerintah Provinsi Bali juga fokus pada program pengentasan masyarakat dari kemiskinan hingga lima tahun ke depan. Hal ini, kata Wakil Gubernur Bali Ketut Sudikerta, karena penduduk miskin di Bali meningkat.
	Berdasarkan survei BPS Provinsi Bali dalam enam bulan, penduduk miskin di Bali meningkat dari 3,95 persen (162.510 jiwa) pada Maret 2013 menjadi 4,49 persen (186.530 jiwa) pada September 2013. Jumlah penduduk di Bali sekitar 4 juta jiwa.
	(raz/ays)

 
