
	Kecelakaan di Laut
	1 Penyelam Jepang Ditemukan Tewas


	Badung, Kompas - Satu dari dua penyelam berkebangsaan Jepang yang dilaporkan hilang sejak Jumat (14/2) di sekitar perairan Sakenan, Nusa Lembongan, Kecamatan Nusa Penida, Klungkung, Bali, ditemukan tewas di sekitar perairan Serangan, Denpasar, Selasa (18/2) petang. Korban yang belum diketahui identitasnya itu ditemukan di tengah laut dalam keadaan meninggal.
	Kepala Kantor SAR Denpasar Didi Hamzar di Kantor SAR Denpasar, Jimbaran, Badung, Bali, mengatakan, korban diduga terbawa arus ke arah utara Nusa Penida atau ke lokasi lima penyelam yang ditemukan selamat pada Senin sebelumnya.
	Menurut Didi, hingga hari kelima operasi pencarian, enam penyelam sudah ditemukan dan satu penyelam masih hilang. ”Kami akan melanjutkan kembali operasi pencarian untuk mencari satu korban yang masih hilang,” ujarnya.
	Penemuan salah satu korban dibenarkan oleh Kepala Polres Klungkung Ajun Komisaris Besar Ni Wayan Sri Yudayatni. ”Jenazah korban sudah dibawa ke Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Sanglah, Denpasar, Selasa malam,” kata Sri Yudayatni.
	Ditemui di RSUP Sanglah, Senin malam, Panglima Kodam IX/Udayana Mayor Jenderal Wisnu Bawa Tenaya memastikan, pihaknya mendukung upaya pencarian terhadap satu penyelam yang belum ditemukan.
	Seperti diberitakan, tujuh penyelam, yang terdiri dari lima wisatawan asal Jepang dan dua pemandu selam di Bali, yang juga dari Jepang, hilang di perairan Sakenan, Nusa Lembongan, Nusa Penida. Namun, lima dari tujuh penyelam, salah satunya pemandu selam, ditemukan selamat di sekitar Pantai Karang, Nusa Penida. Kelimanya kini dirawat di RSUP Sanglah dan RS Kasih Ibu Kedonganan, Kuta.
	Pencarian korban sejauh ini melibatkan tim gabungan, antara lain, dari Kodam IX/Udayana, TNI Angkatan Laut, Kesatuan Penjaga Laut dan Pantai Nusa Penida, Badan Penanggulangan Bencana Daerah Bali, dan penyelam dari sejumlah pengelola wisata tirta. (COK)
	 

 
