
	Jaminan Sosial
	Susah Payah Gapai JKN


	Hidup Hasanudin (50) pontang-panting sepekan terakhir. Seluruh waktunya habis untuk mengurus Supiati (36), istrinya, yang terbaring lemah di rumah sakit. Beragam cara dia tempuh untuk mendapatkan Jaminan Kesehatan Nasional. Namun, perjuangan kandas di tengah jalan.
	Oleh Mukhamad Kurniawan
	Bencana itu datang Kamis (13/2) sore saat Supiati mengeluh nyeri di lambung dan dada. Badannya lemas. Dia mual dan beberapa kali muntah. Perutnya menolak semua jenis makanan, obat, bahkan air putih.
	Tanpa pikir panjang, Hasan, panggilan Hasanudin, segera melarikan istrinya ke rumah sakit. Tiga anaknya yang masih kecil, Abdul Syach Muhammad Buhori (10), Tubagus Maulana Ishaq (5), dan Muhammad Ruhul Azom Malik (3), ditinggal di rumah kontrakan di Kampung Beting RT 003 RW 009 Kelurahan Tugu Utara, Kecamatan Koja, Jakarta Utara.
	”Saya titipkan mereka (anak-anak) ke Nurlela (50) (kakak iparnya),” kata Hasan.
	Hasan membawa Supiati ke Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Koja. Perasaannya waswas. Sebab, selain sejumlah gejala sakit itu, Supiati juga tengah mengandung delapan bulan.
	Supiati dirawat di Kamar 705 RSUD Koja. Belakangan, Hasan sadar tak punya bukti kepesertaan dalam program Kartu Jakarta Sehat (KJS) atau Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Padahal, dia tidak mengantongi uang sepeser pun.
	Hasil kerja Hasan sebagai
	sopir angkutan kota rute Kebantenan-Tanjung Priok berkisar Rp 10.000-Rp 30.000 per
	hari. Hasil itu tak cukup untuk memenuhi kebutuhan keluarga. Ongkos sewa rumah Rp 150.000 per bulan saja sering tak terbayar, apalagi untuk menabung.
	Tanpa identitas
	Hasan bertanya kepada sejumlah orang, termasuk Ketua RW 009 Tugu Utara Ricardo Hutahaean yang juga seorang aktivis sosial. Ricardo meminta Hasan mengurus surat rujukan ke Puskesmas Koja, kemudian mengurus JKN di Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS). Namun, Hasan tak mendapatkan rujukan karena Supiati tidak memiliki nomor induk kependudukan (NIK).
	”KTP dia (Supiati) hilang dan ternyata namanya tidak tercantum di kartu keluarga (KK). Petugas puskesmas menolak untuk memberikan surat rujukan,” kata Hasan.
	Hasan tahu perjuangannya bakal lebih berliku karena ketiadaan KTP. Sejak itu, dia tidak lagi bekerja sehingga tidak ada pemasukan sepeser pun untuk makan istri dan anak-anak.
	Hasan mengiba ke Ricardo, meminta sedikit uang untuk pangan keluarganya. Pikiran dan tenaganya terpecah, antara anak-anak yang telantar di kontrakan dan istri yang terbaring di rumah sakit. Pada saat yang sama, dia harus mengupayakan kepesertaan istrinya dalam program JKN agar terbebas dari beban pengobatan dan perawatan.
	Beban Hasan bertambah berat saat bayinya lahir pada Senin (17/2). Sakit Supiati belum sembuh, tetapi sudah harus melahirkan dan menyusui anak kelima yang mereka namai Muhammad Yusuf. Yusuf lahir prematur dengan berat 2,5 kilogram dan panjang 45 cm.
	Ricardo pun turun tangan. Bersama Hasan, dia meminta surat rekomendasi pasien telantar dari RSUD Koja. ”Surat itu kami bawa ke Dinas Sosial (DKI Jakarta) untuk meminta rekomendasi surat keterangan orang telantar (SKOT) bagi Supiati,” kata Ricardo.
	Ricardo menambahkan, Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 903 Tahun 2011 tentang Pedoman Pelaksanaan Program Jaminan Kesehatan Masyarakat mensyaratkan SKOT untuk mendapatkan jaminan kesehatan. Namun, usaha itu belum berhasil sebab Dinas Sosial DKI Jakarta tidak memberikan SKOT kepada Supiati.
	”Sistem administrasi data kependudukan lemah sehingga tidak semua penduduk terekam datanya. Kasus seperti yang dialami Supiati ini banyak sekali. Mereka kehilangan identitas kependudukan dan sebagian tak berdaya untuk mengurusnya,” kata Ricardo.
	Kepala Suku Dinas Kependudukan Catatan Sipil Jakarta Utara Edison Sianturi menambahkan, SKOT bagi Supiati tidak bisa diterbitkan karena tidak ada rekomendasi dari dinas sosial. ”Dinas sosial merekomendasikan apakah seseorang bisa disebut telantar atau tidak,” ujar Edison.
	Layani pasien
	Hasan dan Ricardo gagal mengupayakan identitas kependudukan dan mengurus kepesertaan JKN bagi Supiati. Selasa (18/2), Hasan berharap bisa pulang. Namun, RSUD Koja menahannya karena ketiadaan jaminan.
	Ricardo pun melobi pihak manajemen, meminta agar Supiati bebas biaya pengobatan dan perawatan, serta diperbolehkan pulang. Kamis (20/2) siang, Supiati pun pulang.
	Kepala Bagian Keuangan dan Perencanaan RSUD Koja Nurul Huda menemui Supiati dan Hasan di Kamar 705. Menurut Nurul, kasus serupa telah beberapa kali terjadi. ”Kami tetap melayani mereka (pasien non-peserta KJS atau JKN dan tanpa identitas) tanpa mempermasalahkan pembiayaannya,” ujarnya.
	Hasan dan Supiati memang akhirnya tak mengeluarkan uang. Namun, kata Ricardo, pemerintah seharusnya hadir untuk mengatasi masalah yang timbul karena kekacauan data kependudukan dan sistem BPJS untuk layanan kesehatan masyarakat.

 
