
	Halo, Halo  BPJS


	Surat Kepada Redaksi: Tidak Dijamin BPJS, Obat Diambil dari Rumah Pasien
	Sebagai peserta Askes nomor KA: 0000028082125 atau nomor baru 0000077569536, sejak tahun 2010 saya mendapatkan manfaat untuk pengobatan penyakit hipertensi, yang menurut dokter sudah kontrak pengobatan seumur hidup.
	Selanjutnya, berdasarkan general check up akhir tahun 2011, ternyata ada tambahan diagnosa BPH. Berdasarkan diagnosa ini secara rutin saya mendapatkan manfaat tiga obat pokok yang ditanggung PT Askes (Persero), yaitu Bioprexum, Harnal Ocas, dan Avodart, di samping obat lain untuk dikonsumsi setiap hari. Obat-obat ini saya peroleh dengan resep dokter keluarga atau dokter spesialis rujukan yang diperbarui setiap bulan, tidak ada masalah sampai akhir tahun 2013.
	Permasalahan muncul awal tahun 2014, mungkin sebagai dampak ketika PT Askes (Persero) berubah menjadi Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) sebagai penyelenggara Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Pada 13 Februari 2014, saya mendapatkan resep Askes dari dokter keluarga untuk tiga obat tersebut. Kemudian resep saya bawa ke apotek yang ditunjuk dan mengejutkan, ternyata obat dapat saya peroleh semua lengkap untuk 30 hari.
	Saya telanjur memuji karena Askes atau BPJS tetap menjamin obat yang saya butuhkan. Namun, pujian tidak berlangsung lama karena dua hari kemudian, 15 Februari 2014, rumah saya didatangi dua petugas dari apotek yang diutus untuk mengambil/menarik kembali dua jenis obat yang ternyata tidak dijamin oleh BPJS, yaitu Harnal Ocas dan Avodart. Atau alternatif harus membayar Rp 634.200.
	Saat itu saya tidak di rumah. Istri saya yang menerima petugas apotek itu dan memilih membayar. Petugas apotek ngotot tidak mau ditunda. Saya dan istri merasa dipermalukan karena seperti ditagih utang. Saat itu tidak tersedia uang cash sebanyak itu sehingga istri harus mengambil lebih dulu ke ATM.
	Sumarsono
	Perumahan BPI Blok G, Ngaliyan, Kota Semarang, Jawa Tengah
	ILUSTRASI:
	TR
	 

 
