
	BIAYA PENDIDIKAN
	Mereka Ingin Terus Kuliah


	Fitri Gina Sari (19) lesu saat melihat daftar hadir mahasiswa di kelasnya. Nama mahasiswi Jurusan Teknik Pertambangan Universitas Sriwijaya, Sumatera Selatan, itu tak tercantum dalam daftar itu. ”Pasti karena saya belum bayar uang kuliah tunggal,” katanya.
	Sampai saat ini, Fitri memang belum membayar uang kuliah tunggal (UKT) semester II sebesar Rp 3,375 juta. Padahal, proses perkuliahan sudah dimulai Januari lalu. Akibatnya, mahasiswi angkatan 2013 itu tak bisa mengurus kartu rencana studi, dan namanya tak tercantum pada daftar hadir di kelas.
	Seperti diketahui, mulai tahun akademik 2013-2014, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan memberlakukan sistem baru biaya kuliah di perguruan tinggi negeri (PTN). Biaya kuliah yang ditanggung mahasiswa disatukan dalam UKT yang wajib dibayar per semester. PTN tak boleh memungut iuran, selain UKT kepada mahasiswa reguler.
	Besaran UKT di Unsri untuk mahasiswa reguler, selain fakultas kedokteran (FK), berkisar Rp 500.000-Rp 7,6 juta. Adapun UKT mahasiswa reguler FK Rp 500.000-Rp 20 juta. Untuk mahasiswa nonreguler FK, besaran UKT Rp 28 juta per semester.
	Karena belum membayar UKT, secara formal, Fitri sebenarnya tak boleh mengikuti kuliah. Jika tak segera membayar UKT, dia bahkan terancam drop out (DO). ”Saya bingung mau gimana karena orangtua tidak mampu membayar UKT,” kata Fitri di Kampus Unsri Indralaya, Senin (17/2).
	Keluarga miskin
	Fitri bukan berasal dari keluarga kaya. Ayahnya, Asrul (59), tukang tambal ban di Kabupaten Solok, Sumatera Barat. Sang ibu, Yarlismawati (56), membuka warung kopi kecil-kecilan. ”Penghasilan orangtua tak menentu. Paling besar Rp 1,5 juta per bulan,” kata Fitri.
	Asrul juga masih harus menanggung biaya sekolah kedua adik Fitri. Yang satu bersekolah tingkat SMA di Solok, dan seorang lagi menuntut ilmu di sebuah pondok pesantren di Bogor, Jawa Barat. Asrul pun mesti mencicil utang ke bank dan pihak lain.
	”Dulu, waktu dirikan usaha tambal ban, ayah pinjam uang ke bank. Sekarang dia harus nyicil Rp 1 juta per bulan,” kata Fitri. Untuk membayar UKT semester I Fitri sebesar Rp 4,5 juta, Asrul harus menggadaikan sepeda motornya.
	”Untuk bayar kos-kosan saya sebesar Rp 2,7 juta per tahun, ayah pinjam uang ke saudaranya. Entah bagaimana nanti mengembalikannya,” kata Fitri.
	Nasib serupa dialami Rosadi (19), mahasiswa Jurusan Teknik Sipil Unsri. Ayahnya, M Soleh (59), adalah buruh pabrik di Palembang dan hanya berpenghasilan Rp 1,8 juta per bulan. ”Tiga bulan lagi ayah pensiun. Padahal, dua adik saya masih SMP dan SD,” katanya.
	Kondisi itulah yang membuat Rosadi belum membayar UKT sebesar Rp 3,375 juta. ”Ayah sudah bilang, ’Enggak usah kecewa kalau enggak bisa lanjut kuliah.’ Padahal, saya ingin terus kuliah agar tak seperti dua kakak saya yang enggak lulus SD,” ujar mahasiswa yang masuk ke Unsri melalui Seleksi Nasional Masuk Perguruan Tinggi Negeri (SNMPTN) itu.
	SNMPTN merupakan seleksi masuk tanpa tes tertulis. Seleksi dilakukan berdasarkan nilai calon mahasiswa pada jenjang SMA. Artinya, mahasiswa yang diterima lewat jalur ini memiliki prestasi bagus saat SMA. Sama seperti Rosadi, Fitri juga diterima di Unsri melalui jalur itu.
	Fitri dan Rosadi merupakan dua dari 113 mahasiswa Unsri angkatan 2013 yang kini terancam DO karena tak mampu membayar UKT. Dibantu Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Unsri, para mahasiswa itu meminta besaran UKT diturunkan.
	Presiden BEM Unsri Hayrunizar mengatakan, penentuan besaran UKT di Unsri kurang memperhatikan kemampuan ekonomi orangtua mahasiswa. Banyak mahasiswa kurang mampu dibebani UKT tinggi. ”Ini ironis karena UKT diberlakukan justru agar ada subsidi silang antara mahasiswa kaya dan miskin,” katanya.
	Sosialisasi UKT pada orangtua mahasiswa juga kurang sehingga terjadi kesalahpahaman. Saat pembayaran UKT semester I, orangtua mahasiswa tak protes karena mengira UKT hanya dibayarkan sekali, mirip uang pangkal. ”Setelah tahu harus bayar UKT tiap semester, banyak yang kaget,” kata Menteri Advokasi Kampus BEM Unsri Imam Candra.
	Namun, Pembantu Rektor II Unsri Rochmawati Daud menegaskan, penentuan besaran UKT sudah mempertimbangkan kemampuan ekonomi mahasiswa. Unsri telah melakukan verifikasi terhadap latar belakang mahasiswa, termasuk dengan memeriksa bukti penghasilan orangtua dan rekening listrik. ”Orangtua mahasiswa juga diwawancarai secara langsung,” katanya.
	Semula pimpinan Unsri menolak permohonan 113 mahasiswa itu. Setelah didemo ribuan mahasiswa Unsri di Kampus Unsri Indralaya, Rabu (19/2), kebijakan itu berubah. ”Kami akan lakukan verifikasi ulang bagi mahasiswa yang tak mampu,” kata PR III Unsri Syarif Husin. (Haris Firdaus)

 
