
	Pencari Suaka
	Australia Minta Kamboja Tampung Pengungsi


	PHNOM PENH, MINGGU —Pemerintah Australia meminta Pemerintah Kamboja bersedia menampung para pencari suaka yang melalui negara itu untuk menuju Australia.
	Permintaan itu disampaikan Menteri Luar Negeri Australia Julie Bishop kepada Perdana Menteri Kamboja Hun Sen, Sabtu (22/2).
	Menurut Menlu Kamboja Hor Namhong saat menggelar jumpa pers bersama Bishop, PM Hun Sen tengah mempertimbangkan permintaan itu secara serius.
	”Pada masa lalu rakyat Kamboja harus melarikan diri dari negerinya ke negeri lain. Namun, sekarang tiba waktunya Kamboja menampung pengungsi dari negeri lain,” ujar Hor.
	Belum jelas benar kompensasi apa yang ditawarkan Australia kepada Kamboja. Dalam jumpa pers itu Bishop bahkan tak secara tegas menyebut dirinya telah mengajukan permintaan itu.
	Bishop hanya menyebut secara umum dirinya telah membicarakan banyak hal terkait hubungan bilateral kedua negara, termasuk isu penyelundupan manusia.
	Selama ini Australia memiliki dua fasilitas penampungan para pencari suaka di luar negeri, yakni di Papua Niugini dan Nauru. Kebijakan pemerintahan PM Australia Tony Abbott memang bertekad mencegah masuknya para pencari suaka ke perairan Australia.
	Akibat kebijakan tersebut, Australia beberapa waktu belakangan memicu kemarahan Pemerintah Indonesia. Angkatan Laut Australia diketahui mencegat perahu-perahu pencari suaka itu dan mendorong mereka kembali ke perairan Indonesia.
	Sepanjang Desember 2013 hingga Januari 2014, kapal-kapal AL Australia setidaknya sudah enam kali melanggar perbatasan dan masuk perairan Indonesia untuk mendorong perahu-perahu pencari suaka itu.
	Otoritas Australia juga memindahkan para pencari suaka dari perahu yang mereka tumpangi ke perahu sekoci canggih untuk kemudian didorong balik ke perairan Indonesia.
	Mengecam keras
	Menlu Marty Natalegawa berulang kali mengecam keras tindakan pragmatis Australia tersebut dan menyebut tindakan itu sebagai kebijakan yang tak berperikemanusiaan.
	Marty juga menyebut kebijakan Australia itu melanggar ketentuan konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) terkait penanganan pencari suaka.
	Beberapa waktu lalu, PM Abbott mengaku bangga dalam setidaknya dua bulan terakhir kebijakannya itu telah membuahkan ”hasil positif”.
	Pihak PBB dan organisasi kemanusiaan dan hak asasi manusia dunia juga mengecam kebijakan Abbott.
	Selama ini keberadaan lokasi penampungan pencari suaka, yang Australia bangun di negara lain, juga mengundang sejumlah sorotan. Pekan lalu, seorang pencari suaka tewas dan 80 orang lainnya terluka menyusul kerusuhan yang terjadi di pusat detensi imigrasi Pulau Manus, Papua Niugini.
	Badan PBB untuk penanganan pengungsi (UNHCR) mengecam kejadian tersebut dan menyebut fasilitas penahanan itu seharusnya ditutup sejak lama lantaran tak mampu menjamin kondisi ”aman dan manusiawi”.
	Komisi Hak Asasi Manusia Australia (AHRC) sendiri tengah menggelar penyelidikan terkait kondisi dan keberadaan anak-anak di fasilitas-fasilitas penampungan itu. (REUTERS/DWA)


	Foto:
	AFP/TANG CHHIN SOTHY
	Perdana Menteri Kamboja  Hun Sen (kiri) menyambut kedatangan Menteri Luar Negeri Australia Julie Bishop  di Istana Perdamaian, Phnom Penh, Sabtu (22/2). Dalam kunjungan itu, Bishop antara lain meminta Kamboja menampung pencari suaka yang menuju Australia.

 
