
	Panti Asuhan
	Satu Per Satu, Mereka Lari dari ”Ayah-Bunda”


	Tiga bulan lalu, HD (20) masih memendam cerita. Kisah tentang pelariannya dari panti asuhan yang telah dia huni selama 12 tahun. Waktu terus berjalan, tetapi HD masih saja mendengar cerita sedih dari kawan-kawannya di dalam panti. Dia pun memberanikan diri bercerita tentang kondisi Panti Asuhan Samuel kepada sejumlah donatur.
	Gayung bersambut, cerita HD menguatkan dugaan sejumlah donatur tentang kondisi panti asuhan yang terletak di Cluster Miccelia Summarecon Gading Serpong, Kecamatan Kelapa Dua, Kabupaten Tangerang, Banten, itu. Beberapa donatur curiga panti asuhan itu tidak dikelola dengan baik.
	”Saya diusir karena dinilai tidak becus melaksanakan tugas. Februari 2013, saya menumpang di rumah teman di Bogor, Jawa Barat. Sempat bekerja sebelum ketemu salah satu donatur dan kemudian tinggal di Sangkakala, Tangerang,” kata HD.
	HD menceritakan perlakuan ”ayah” dan ”bunda”, pasangan Samuel Watulingas (50) dan istrinya, Yuni Winata (47), pemilik Panti Asuhan Samuel kepada donatur. ”Kadang mengatai anak-anak dengan nama binatang, memukul, dan mengusir,” ujar HD.
	Cerita serupa diungkapkan Pl (14), LA (17), dan Yk (14), anak-anak panti. ”Saya pernah dipukul dengan sandal karena terlambat pulang dari main. Padahal, saya keluar (panti) dua jam sesuai peraturan,” kata Yk.
	Pl dan LA juga mengaku pernah mendapat perlakuan kasar. Dia lalu memutuskan lari pada saat jam main. ”Kami biasa main di warnet (warung internet) tak jauh dari lokasi panti asuhan. Di situ, kami sembunyi sebelum akhirnya ketemu Kak HD,” kata Pl.
	HD membawa teman-temannya secara bertahap ke Gereja Bethel Indonesia (GBI) Sangkakala di Karawaci, Tangerang. Sejumlah donatur panti asuhan menyediakan tempat itu untuk menampung mereka.
	Pengelolaan tak baik
	Menurut Deborah Tanuja, salah satu donatur, awalnya sejumlah donatur tak curiga dengan cerita anak-anak asuh. Mereka juga berprasangka baik bahwa Samuel dan Yuni memperlakukan anak asuh sebagaimana mestinya pengasuh panti. ”Belakangan, kami curiga melihat anak-anak terlihat kurus seperti tak terawat. Kemudian ada cerita dari beberapa anak soal perlakuan kasar dan kata-kata kasar,” kata Deborah.
	Sejumlah donatur bertambah curiga dengan sikap pengelola terhadap anak asuh dan pertanggungjawaban dana sumbangan. Menurut Deborah, Samuel meminta donatur tidak mencampuri urusan pengelolaan panti asuhan, termasuk pembangunan fisik di lokasi baru.
	Bersama Yoyok Setyo Hermanto, donatur lain, Deborah dan beberapa anak asuh yang melarikan diri lapor ke Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI). ”Ternyata KPAI sudah tiga kali menerima laporan terkait dugaan penganiayaan dan tindak kekerasan di panti asuhan yang sama. Oleh karena itu, sesuai rekomendasi KPAI kami melapor ke LBH (Lembaga Bantuan Hukum). Kami ke LBH Mawar Saron,” kata Yoyok.
	Pembina LBH Mawar Saron, Hotma Sitompoel, menambahkan, pihaknya telah mengumpulkan barang bukti yang mendukung dugaan tindak pidana. Selain hasil visum dari rumah sakit, dia mengaku juga memiliki bukti dugaan penganiayaan terhadap anak asuh.
	14 tahun
	Samuel dan Yuni telah mengelola panti asuhan ini selama 14 tahun. Itu dilakukan sebagai wujud rasa kepedulian terhadap anak-anak yang dilahirkan dari perempuan di luar nikah. Sebagian lagi adalah anak-anak yang orangtuanya sudah tidak ada.
	”Ini wujud dari pelayanan kami kepada sesama yang menderita. Saya tulus mau menampung anak-anak telantar ini. Kami juga tidak mengizinkan anak-anak itu untuk diadopsi,” kata Samuel.
	Saat ini, sebanyak 32 anak yang dititipkan menjadi tanggungan sepasang suami istri ini. Menurut Samuel, dalam sebulan ia bisa mengeluarkan uang sekitar Rp 20 juta. ”Semua itu untuk makanan, obat-obatan, dan biaya sekolah,” kata Samuel.
	Terhitung hingga sekarang, Panti Asuhan Samuel sudah tiga kali pindah lokasi. ”Pindah tempatnya karena alasan macam-macam. Pertama, saya diminta pindah karena dituduh melakukan eksploitasi anak. Yang kedua, saya dituduh melakukan kristenisasi terhadap anak-anak yang saya tampung,” kata Samuel.
	Mengenai HD, Yuni menjelaskan, anak itu diasuh sejak masih bayi. ”Sekarang, dia sudah kuliah. Kami sekolahkan di sekolah teologi,” ujar Yuni.
	HD adalah anak yang keras dan sulit diatur. ”Saya kalau minta tolong sama dia juga susah sekali. Ngelawan terus,” kata Yuni.
	Saat berada dalam rumah panti itu, tampak anak balita dan anak-anak tengah bermain dan berlarian di lantai dua rumah yang dijadikan aula. Di bagian tangan, kaki, dan wajah dari beberapa anak-anak itu terdapat bekas luka dan bisul.
	Salah satu anak panti, N (14), mengaku tidak pernah disiksa orangtua asuhnya. ”Enggak, kok, enggak diapa-apain,” kata N yang masuk ke panti itu sejak usia 2 tahun. Sekarang, ia sedang mengikuti pendidikan Kejar Paket C masuk SMP.
	Sekilas terlihat, fisik N tampak molek. Badannya padat berisi dan kulitnya bersih. Tutur katanya baik dan dapat dimengerti. Selama berbincang singkat dengan wartawan sama sekali tidak terlihat bahwa bocah itu tertekan dan mengalami penganiayaan.
	Sumini (60), pekerja rumah tangga di panti tersebut, mengatakan, ia sama sekali tidak pernah melihat sang majikan melakukan penyiksaan sadis kepada anak-anak di sana.
	”Saya sudah delapan tahun kerja di sini. Tugas saya masak, nyapu, ngepel, dan ngurusin anak-anak ini. Selama ini enggak ada masalah, ya. Ya, kalau ada yang dimarahi karena bandel, ya, wajar saja,” kata Sumini. (MKN/JOS/PIN/A03)
	 
	Ilustrasi: Handining

 
