
	Nikah Massal
	Bagi Kami, Menikah Itu Sangat Mahal


	Katanya kalau nikah butuh biaya Rp 300.000. Bagi orang kaya, nilai itu mungkin murah. Namun, bagi saya yang setiap hari makan saja harus nyari, nilai itu sangat mahal. Itu sebabnya, saya senang sekali bisa menikah gratis saat ini,” ujar Abdul Muin (74), peserta nikah massal yang digelar Jaringan Kemanusiaan Jawa Timur, Jumat (21/2), di Masjid Al-Hikmah Universitas Negeri Malang, Jawa Timur.
	Selama ini, Abdul Muin mendengar ongkos nikah cukup mahal, yaitu Rp 300.000. Ini karena harus mengurus surat pindah nikah, mengurus surat-menyurat di kelurahan, dan urusan lain yang rata-rata membutuhkan uang. ”Semua butuh uang. Itu sebabnya, bagi kami, menikah itu mahal,” katanya.
	Abdul Muin adalah pemulung yang sudah menikah siri dengan Siti Fatimah (57) selama lebih kurang 30 tahun. ”Sekarang senang karena memiliki surat nikah. Surat nikah ini penting untuk mengurus kelengkapan administrasi yang kadang dibutuhkan,” jelas dia.
	Abdul Muin mengaku selama ini ia dan istrinya hidup memulung dengan penghasilan Rp 30.000-Rp 50.000 per hari. Keduanya sudah memiliki dua anak dengan empat cucu.
	Hal senada dituturkan pasangan tertua dalam nikah massal kala itu, yaitu Misdi (83) dan Sulastri (66), warga asal Kelurahan Polehan, Kota Malang, Jawa Timur. Meski paling lanjut usia di antara peserta nikah massal lainnya, Misdi tetap semangat mengucap akad nikah meski harus diulang sebanyak tiga kali. ”Senang rasanya. Alhamdulillah Gusti Allah menyatukan kami dalam pernikahan,” ujar Sulastri yang mengaku sudah hidup bersama Misdi selama tiga tahun.
	Sulastri adalah janda setahun dan Misdi duda selama 7 tahun, sebelum akhirnya mereka memutuskan untuk hidup bersama. ”Bapaknya ini sudah 7 tahun hidup sendiri, makanya saya yang merawatnya. Dia itu sahabat dekat almarhum suami saya,” tutur Sulastri. Saat menikah, Sulastri sudah memiliki 5 anak dengan 1 cucu, sedangkan Misdi memiliki 3 anak dengan 2 cucu.
	Kurang informasi
	Nikah massal yang diselenggarakan Jaringan Kemanusiaan Jawa Timur kali itu diikuti 260 pasangan. Dari jumlah itu, 102 pasangan di antaranya melakukan nikah baru, nikah isbat (pembaruan nikah misalnya karena nikah siri), serta dispensasi nikah untuk pasangan di bawah umur. ”Mereka rata-rata orang yang masuk kategori T4, yaitu tempat tinggal tidak tetap. Ini karena mereka sering berpindah tempat, menggelandang, dan tidak diakui di mana-mana,” ujar Eka Putri Rahayu, ketua pelaksana nikah massal dari JKJT.
	Meski masuk kategori keluarga kurang mampu dan kadang tidak diakui negara, menurut Eka, mereka juga memiliki hak asasi untuk bisa menikah layaknya orang lain. ”Itu sebabnya, kami dengan sejumlah donatur berusaha mewujudkan hak asasi mereka agar bisa menikah seperti orang lain. Apalagi, kasihan anak mereka nanti karena jika pernikahan orangtuanya tidak diakui secara hukum, mereka akan kesulitan mengurus akta kelahiran dan sebagainya. Ini akan menyulitkan hidup anak-anak mereka ke depan,” imbuh Eka.
	Farid Hamidi, penghulu dari KUA Lowokwaru yang menikahkan ratusan pasangan itu, menuturkan, masih banyak warga Indonesia yang kurang pengetahuan agama dan informasi sehingga memilih menikah siri daripada menikah resmi.
	”Mereka berpikir nikah di luar KUA itu nikah siri. Padahal, nikah siri pun ada ketentuannya, yaitu harus ada wali nikah resmi. Banyak di antara saudara-saudara kita menikah siri tanpa wali yang dibenarkan. Ini mungkin karena pengetahuan agama saudara-saudara kita kurang,” ujar Farid.
	Selain itu, masih banyak warga kurang mendapat informasi mengenai ongkos pernikahan. ”Mereka mengira menikah itu mahal. Padahal, untuk di KUA, mereka cukup membayar Rp 30.000. Ini uang resmi yang disetor ke negara. Bahkan, kalau mereka memang tidak mampu, mereka bisa mengajukan bebas biaya dengan membawa surat keterangan tidak mampu dari RT dan RW,” ujar Farid. (Dahlia Irawati)
	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Abdul Muin (74)  dan Siti Fatimah (57), warga Sukun, Kota Malang, Jawa Timur, mengikuti nikah massal yang digelar Jaringan Kemanusiaan Jawa Timur, pekan lalu, di Universitas Negeri Malang.

 
