
	Penganiayaan
	”Sumbu Pendek” dan Kematian yang Tragis


	Kepergian Asep Budiman (35), Selasa (25/2) dini hari, terasa tragis. Dia seharusnya memulai rutinitas sebagai pedagang ikan hias dan burung. Namun, percekcokan karena masalah sepele mengakhiri hidupnya.
	Seperti biasa, Asep memulai pagi dengan belanja ikan hias di Pasar Jatinegara, Jakarta Timur. Hasil belanjaan dia jual di lapak yang tak jauh dari rumahnya di RT 024 RW 001 Sunter Agung, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara.
	”Dia mampir saat melihat saya dan beberapa warga berkumpul membakar sampah di pinggir Jalan Rumah Sakit Ancol Selatan. Kami mengobrol dan bersenda gurau,” kata Budiono (33), warga RT 004 RW 003 Sunter Agung.
	Saat itu, kata Budiono, melintas pengendara sepeda motor yang membonceng dua orang. ”Dia (pengendara) bilang, hai abang-abang tua, gua tabrak nih, kampung ini bisa gua ratain, sambil mengeloyor di hadapan kami,” ujarnya.
	Budiono menduga si pengendara itu sedang mabuk. Namun, ucapannya memerahkan telinga. Asep yang mendengar kalimat itu tak terima dan menantangnya.
	”Apa lo, gua anak depan sini, mau apa lo?” kata Budiono menirukan Asep.
	Si pengendara, belakangan diketahui bernama Alki Muhammad (19), menghentikan sepeda motornya. Menurut Budiono, Alki turun dari kendaraan dan mengeluarkan golok. Dia mengacung-acungkan golok menantang warga yang tengah berkumpul di pinggir jalan.
	Asep melayani tantangan Alki. Dua pembonceng Alki, Bayu (22) dan Desi (20), sempat melerai dan melarang Alki berkelahi. Namun, perkelahian tak terhindarkan karena Alki dan Asep sudah naik darah.
	Asep yang berkelahi dengan tangan kosong terkena sabetan golok di punggung kiri. ”Ternyata Asep juga tertusuk di dada bagian kiri. Saya tidak melihat Alki menusuknya, tetapi darah mengucur dan membasahi kausnya,” kata Budiono.
	Saat mengetahui lawannya tertusuk, Alki kabur. Sejumlah warga berusaha meredakan situasi. Mereka menyita kunci dan menahan Honda Scoopy yang dikendarai Alki. Sementara Bayu dan Desi tetap tinggal di lokasi.
	Asep kehilangan banyak darah. Budiono dan beberapa warga segera membawa Asep ke Rumah Sakit Sulianti Saroso dengan sepeda motor. Namun, nyawa Asep tak tertolong.
	Menurut Budiono, badan Asep terasa dingin dalam perjalanan menuju rumah sakit. Saat tiba, petugas medis yang memeriksanya menyatakan Asep telah meninggal dunia.
	Kabar itu meninggalkan duka mendalam bagi Nursiah (26), istri Asep, serta anak-anak mereka, Jalil (11), Jalal (9), dan Fatih (2). Puluhan warga tampak berduka.
	Selasa siang, mereka mengiringi kepergian Asep dengan melakukan shalat jenazah di masjid lingkungan setempat. Sejumlah warga ikut mengantar jenazah Asep ke kampung halaman Asep di Batujajar, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat.
	Sekitar pukul 14.00, polisi dapat menangkap Alki. Dia bersembunyi di sebuah taman di belakang Mal Sunter di Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara.
	Kepala Polsek Tanjung Priok Komisaris Sulastoyo mengatakan, kepada penyidik, Alki mengaku nekat mengayun-ayunkan golok karena kesal jalannya terhalang. Namun, dia membantah dirinya mabuk saat kejadian itu.
	Sulastoyo menambahkan, penyidik masih mengumpulkan bukti lain terkait kejadian itu. Namun, sejumlah saksi menyebutkan Bayu dan Desi tidak terlibat dalam perkelahian itu.
	Alki telah ditetapkan sebagai tersangka dan dijerat Pasal 351 Kitab Undang-undang Hukum Pidana dengan ancaman hukuman selama-lamanya tujuh tahun.
	Kasus penganiayaan berat tergolong menonjol di Jakarta Utara. Sepanjang tahun 2013 ada 207 kasus penganiayaan berat yang dilaporkan ke polisi. Jumlah ini turun dibandingkan tahun 2012
	yang mencapai 241 kasus. Namun, angka itu dinilai masih tinggi, antara lain dipicu oleh masalah sepele, seperti tersinggung saat diingatkan atau berbeda pendapat.
	Salah satu yang menonjol adalah kasus yang menimpa Heri Taryono, warga Kelurahan Pademangan Timur, Kecamatan Pademangan. Dia tewas setelah berkelahi dengan Osel Watimena, tetangganya. Keduanya bertarung membela istri masing-masing yang sempat beradu mulut soal pagar rumah.
	Heri meninggal dengan luka tusuk di dada kiri. Sementara Osel mengalami luka parah dan harus dirawat di rumah sakit. Seperti nasib Asep, kisah hidup Heri berakhir tragis karena ”sumbu pendek”, tersinggung dan marah karena persoalan sepele. (Mukhamad Kurniawan)

Ilustrasi:
DIDIE SW
