
	Bantuan Bertahap
	Material Genteng untuk Bencana Kelud Sulit Diperoleh


	SURABAYA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi Jawa Timur menjamin bantuan material bangunan kepada warga di sekitar Gunung Kelud yang rumahnya rusak terkena dampak erupsi. Dari alokasi Rp 100 miliar, sudah digelontorkan Rp 10 miliar dan akan terus disalurkan secara bertahap.
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum Cipta Karya dan Tata Ruang Jatim Gentur Prihantono mengatakan, Pemerintah Provinsi Jatim menjalin kerja sama dengan Komando Daerah Militer (Kodam) V/Brawijaya untuk menyalurkan bantuan material bangunan kepada warga yang rumahnya rusak.
	”Dana Rp 10 miliar sudah dicairkan dan diberikan kepada Kodam. Pihak Kodam yang akan membelanjakan material bangunan sesuai dengan kebutuhan warga,” ujar Gentur Prihantono yang juga koordinator perbaikan rumah dalam penanganan bencana Kelud, Selasa (25/2).
	Berdasarkan data Pemprov Jatim, sebanyak 8.615 rumah rusak di Kediri, Malang, dan Blitar akibat erupsi Kelud. Rinciannya, 2.227 rumah rusak ringan, 2.093 rumah rusak sedang, dan 4.295 rusak berat. Gubernur Jatim Soekarwo, di Kediri, mengatakan, perbaikan rumah ditargetkan selesai 9 Maret 2014.
	Sebelumnya, berdasarkan data Badan Nasional Penanggulangan Bencana, dari hasil rapat pada 23 Februari di Gedung Grahadi, Surabaya, total rumah rusak akibat erupsi Kelud di tiga kabupaten sebanyak 8.452 unit. Separuh di antaranya belum terklarifikasi skala kerusakannya.
	Sementara itu, perbaikan rumah warga terus berjalan. Namun, perbaikan rumah terkendala karena sejumlah warga belum menerima bantuan material bangunan. Di Dusun Munjung, Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, misalnya, hingga kemarin baru 2 rumah dari 186 rumah rusak di sana yang mendapat jatah genteng.
	”Di sini baru sekitar 5 persen dari 186 rumah yang bisa dibilang tertangani. Untuk lainnya masih menunggu datangnya bantuan material seperti genteng dan kayu untuk rangka atap. Meski gentengnya datang, tetapi rangka atapnya rusak sehingga genteng tidak bisa segera dipasang,” ujar Ngadiono, Kepala Dusun Munjung, Selasa.
	Saat ini baru sekitar 5.000 genteng yang sudah diterima warga Dusun Munjung. Hari itu datang lagi satu truk genteng bantuan.
	Diminta bersabar
	Terkait dengan masih banyaknya warga yang belum menerima bantuan, Gentur meminta agar warga bersabar. Alasannya, bantuan didistribusikan secara bertahap tidak diberikan sekaligus. “Semua rumah yang rusak pasti akan mendapat bantuan material,” ujar Gentur.
	Kepala Penerangan Kodam V/Brawijaya Kolonel (Arm) Totok Sugiharto mengatakan, material bangunan yang paling	dibutuhkan warga adalah genteng, asbes, dan kayu. Paling tidak dibutuhkan 1 juta genteng untuk memperbaiki rumah yang rusak.
	Totok mengakui, material bangunan, terutama genteng, saat ini sulit diperoleh sehingga belum semua warga mendapatkan bantuan. Kodam V/Brawijaya harus mendatangkan genteng dari luar Kediri, seperti dari Malang, Madiun, dan Nganjuk.
	”Di Kediri, stok genteng sudah habis, makanya harus didatangkan dari luar daerah. Kami juga membelikan plastik besar yang dapat digunakan menutupi atap rumah warga untuk sementara,” kata Totok.
	Untuk membantu warga memperbaiki rumah, Kodam V/Brawijaya mengerahkan setidaknya 2.500 personel TNI AD. Daerah yang menjadi prioritas penanganan dengan kerusakan rumah terbanyak adalah Kecamatan Puncu, Kabupaten Kediri, dan Kecamatan Ngantang, Malang. (ILO/WER/ODY/DIA)
	 

 
