
	Perlindungan Anak
	Polda Segera Periksa Pemilik Panti


	Jakarta, Kompas - Polisi segera memeriksa pemilik dan pengelola The Samuel’s Home terkait kasus dugaan penelantaran anak di Tangerang. Sejauh ini, polisi sudah memeriksa 11 orang yang terdiri dari korban, pelapor, saksi, dan donatur panti tersebut.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto menyatakan, pemilik The Samuel’s Home, Samuel Watulingas (50), dijadwalkan diperiksa Senin pekan depan. ”Samuel, istri dan pembantunya, dipanggil Senin pekan depan sebagai saksi,” kata Rikwanto, Selasa (25/2).
	Rikwanto menambahkan, saksi dan korban yang sudah dibuatkan berita acara pemeriksaan (BAP) mencapai 11 orang. ”Mereka terdiri dari pelapor, dua donatur, satu saksi yang tinggal di rumah tersebut, serta tujuh korban anak usia 12 tahun hingga 18 tahun,” ujarnya.
	Terhadap tujuh anak yang diduga menjadi korban juga sudah dilakukan visum. Hasil visum tersebut belum keluar. Ketujuh anak itu berinisial Yo (13), Yu (15), Jo (12), Lu (17), Je (18), Ya (14), dan Pa.
	”Hasil pemeriksaan ada penganiayaan, tetapi masih tunggu hasil visum,” ujar Rikwanto.
	Rikwanto juga menyebut, ada satu bayi berusia enam bulan yang masih dirawat di RS Bethsaida, Gading Serpong, Tangerang. Tindak pidana yang disangkakan berupa penelantaran anak dan penganiayaan.
	Badan Pelayanan Perizinan Terpadu (BP2T) Kabupaten Tangerang menolak permohonan izin mendirikan bangunan di dua tempat yang diajukan Yuni Winata (47), pemilik dan pengelola The Samuel’s Home. ”Mereka mengajukan permohonan izin dua kali. Tetapi, kami menolak permohonan itu karena syarat perizinan tidak terpenuhi,” kata Kasubag Informasi dan Pengaduan BP2T Kabupaten Tangerang Suharman di Tigaraksa, Selasa.
	Banyak kejanggalan
	Menurut Surahman, usulan permohonan izin yang pertama diajukan ketika mereka membangun rumah tinggal di Desa Cihuni, Pagedangan, tahun 2012. Setelah melakukan pengecekan ke lokasi, petugas menemukan banyak kejanggalan, dari struktur bangunan tidak seperti rumah tinggal. Dari rencana bangunan terlihat banyak sekat ruangan dan bentuknya seperti asrama.
	Selain syarat izin tidak terpenuhi, kata Surahman, warga sekitar juga menolak dan tidak memberikan izin lingkungan terhadap rencana pembangunan rumah tersebut.
	Pada pertengahan 2013, Yuni kembali mengajukan izin pembangunan rumah tinggal di Sektor 6 Gading Serpong. Namun, pada Oktober 2013, surat keberatan warga sekitar terhadap pembangunan rumah itu dilayangkan ke BP2T.
	”Kami langsung melakukan pengecekan ke lokasi dan petugas mendapati bangunan itu melanggar garis sempadan bangunan dan garis sempadan jalan karena bersinggungan dengan rumah warga lain,” kata Surahman.
	Camat Kelapa Dua Yayat Rohiman membenarkan, perizinan dua bangunan yang diusulkan Yuni bermasalah sejak awal. Dengan demikian tidak keluar izin dari Pemerintah Kabupaten Tangerang.
	”Kami tidak tahu apa motif mereka mengajukan izin rumah tinggal, padahal untuk membangun panti. Kenapa mereka harus berbohong?” kata Yayat.
	Samuel mengakui, perizinan dua bangunan panti bermasalah. Menurut Samuel, mereka melakukan pengajuan permohonan IMB rumah tinggal anak-anak di Cihuni.
	Saat itu, pembangunan rumah di atas lahan seluas 700 meter sudah berlangsung hingga berjalan dua tahun. Saat itu, bangunan yang berdiri baru satu lantai. ”Tetapi, karena berkembang isu dari masyarakat yang berbau SARA, bangunan sempat disegel kelompok masyarakat yang menolak keberadaan kami,” kata Samuel.
	Pengelola panti melalui salah satu pengacara mereka, Roy Rening, Selasa, berencana mengajukan gugatan perdata kepada Komnas PA. Saat mengambil 12 anak dari panti asuhan itu, Ketua Komnas PA Arist Merdeka Sirait tak membawa surat perintah atau penetapan. (PIN/RTS/RAY/JOS)

Grafik: Perlindungan Anak
