
	Kriminalitas
	Istri Brigjen Pol (Purn) MS Ditetapkan Jadi Tersangka


	Bogor, Kompas - Kepala Kepolisian Resor Bogor Kota Ajun Komisaris Bahtiar Ujang Purnama di Bogor, Selasa (25/2), mengungkapkan, polisi menetapkan M, istri Brigjen Pol (Purn) MS, sebagai tersangka kasus kekerasan terhadap 17 pekerja rumah tangga.
	Meskipun sudah berstatus tersangka, M tidak ditahan di Polres Bogor Kota. ”Seseorang yang menjadi tersangka tidak harus ditahan,” kata Bahtiar.
	M tidak ditahan selama tim penyidik yang beranggotakan 18 anggota satuan reserse kriminal yakin tersangka tetap kooperatif dalam pemeriksaan. Meski di luar tahanan, tersangka tidak akan melarikan diri, tidak menghilangkan barang bukti, dan tidak mengulangi perbuatan.
	Bahtiar menyanggah pernyataan tim penyidik bahwa M tidak ditahan karena merupakan istri perwira tinggi purnawirawan Polri. Dalam kasus ini, tim penyidik juga memeriksa MS. Pasangan ini diperiksa selama sembilan jam, Senin (24/2).
	Menurut Bahtiar, sejumlah aturan yang disangkakan telah dilanggar M ialah Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, UU No 23/2004 tentang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga, dan UU No 23/2002 tentang Perlindungan Anak. Atas pelanggaran aturan tersebut, ancaman hukuman minimal 3,5 tahun dan maksimal 15 tahun.
	Penetapan M sebagai tersangka juga merupakan hasil gelar perkara di Polres Bogor Kota yang juga dihadiri 20 staf dan perwira Polda Jabar dan Mabes Polri. Kehadiran anggota satuan lebih tinggi untuk memberikan asistensi dan masukan tentang dugaan pelanggaran aturan apa saja yang dilakukan M.
	Dalam gelar perkara, unsur satuan tinggi menilai tim penyidik cukup baik dalam pengumpulan alat bukti, keterangan saksi, dan terlapor. Hasilnya akan ditindaklanjuti dengan pemeriksaan selanjutnya terhadap M dengan status tersangka.
	Tim penyidik juga mempertimbangkan memanggil dan memeriksa kembali MS yang pernah menjabat Direskrimum Polda Papua, Irwasda Polda Bali, kemudian Kapuslitbang Polri.
	Terkait keberadaan 16 pekerja rumah tangga (PRT) di Rumah Perlindungan dan Trauma Center Kementerian Sosial di Jakarta Timur, lanjut Bahtiar, akan dikoordinasikan apakah bisa dipulangkan ke kampung halaman atau tidak.
	Yuliana Lewier (17), salah satu PRT pelapor kasus, masih berada di Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban.
	Seusai pemeriksaan sebagai saksi, Senin itu, M mengatakan siap menjalani proses hukum. Sementara MS yang juga selesai diperiksa tidak memberikan keterangan.
	Pemeriksaan seputar pengaduan pelapor bahwa telah terjadi kekerasan terhadap PRT oleh M. Tersangka dituduh menganiaya, tidak membayar atau kurang membayar gaji, mempekerjakan anak-anak,
	dan tidak memenuhi hak-hak manusiawi PRT. MS dianggap mengetahui, tetapi membiarkan atau tidak mencegah, apalagi menangani tindakan istri. (BRO)

 
