
	Ledakan Bom
	Polisi Terus Selidiki Kasus Baku Tembak


	Palu, Kompas - Aparat Kepolisian Daerah Sulawesi Tengah dan Resor Poso terus menyelidiki peristiwa ledakan bom di Desa Pantangolemba, Kecamatan Poso Pesisir Selatan, Rabu (26/2) dini hari. Mengingat lokasi ledakan yang sangat dekat dengan lokasi baku tembak antara polisi dan kelompok bersenjata pada dua pekan lalu, polisi menyelidiki dugaan keterkaitan dua peristiwa tersebut.
	”Soal bomnya, jenisnya, dan lainnya masih diselidiki tim Labfor Polri. Sejauh ini belum bisa disimpulkan. Tadi sudah dilakukan olah tempat kejadian perkara dan akan dilanjutkan besok (Kamis). Kami belum bisa menyimpulkan apakah ini terkait dengan peristiwa baku tembak sebelumnya atau tidak. Yang pasti, lokasi ledakan ini sangat berdekatan dengan lokasi peristiwa sebelumnya,” kata Kapolres Palu Ajun Komisaris Besar Susnadi, Rabu.
	Bom meledak Rabu dini hari di Desa Pantangolemba saat warga lelap tidur. Suara ledakan cukup besar. Polisi tidak langsung ke lokasi ledakan dan baru datang pada Rabu pagi.
	Menurut Susnadi, dari hasil olah tempat kejadian perkara, ledakan ini menyisakan lubang sedalam sekitar 2 meter dengan diameter hampir 5 meter. Polisi juga memasang garis polisi di sekitar lubang bekas ledakan.
	Desa Pantangolemba berdekatan dengan Desa Taunca dan Desa Padalambara di Kecamatan Poso Pesisir Selatan. Beberapa waktu lalu, polisi menggerebek sebuah rumah di Desa Padalambara yang berujung baku tembak dengan kelompok bersenjata. Dua warga yang diduga anggota kelompok bersenjata pimpinan Santoso tewas dan seorang lainnya anggota Brimob.
	Polisi lalu melakukan operasi di sekitar wilayah ini untuk mencari kelompok bersenjata yang diduga bersembunyi di kawasan hutan dan pegunungan sekitar Poso Pesisir Selatan. Hingga bom meledak di Desa Pantangolemba, polisi belum menemukan satu orang pun dari kelompok bersenjata. Pasca peristiwa baku tembak, polisi menahan seorang warga berinisial Ud yang diduga terkait dengan kelompok bersenjata dan berperan sebagai pencari dana.
	Kelompok bersenjata yang disergap pada Kamis itu diduga jaringan Santoso. Selama beberapa tahun, Santoso adalah buron yang terus diburu Polri. Santoso diketahui berpindah-pindah di wilayah sekitar hutan dan pegunungan di Poso bersama puluhan bahkan ratusan pengikutnya. Mereka berlatih serta merencanakan dan melakukan berbagai aksi kekerasan di Poso, seperti teror bom, peledakan bom, dan penembakan. (REN)

 
