
	Rusia Siagakan Pasukan
	Bentrokan Pecah di Semenanjung Crimea


	Kiev, Rabu - Presiden Rusia Vladimir Putin, Rabu (26/2), memerintahkan semua pasukan militernya di wilayah barat negeri itu untuk siaga dan melakukan uji coba kesiapan perang. Perintah Putin ini langsung meningkatkan tensi tetangga dekatnya di barat, Ukraina, yang mulai menurun pasca jatuhnya Presiden Viktor Yanukovych.
	”Sesuai dengan perintah dari presiden Federasi Rusia, kekuatan Distrik Militer Barat disiagakan pada pukul 14.00 (10.00 GMT) hari ini,” demikian Interfax mengutip Menteri Pertahanan Rusia Sergei Shoigu.
	Langkah Putin ini sebagai respons terhadap sejumlah pemimpin negara-negara Eropa Barat dan Amerika Serikat, yang langsung menemui para pemimpin sementara Ukraina, terutama Presiden ad interim Olexander Turchynov, untuk membahas bantuan finansial terhadap negara berpenduduk 46 juta jiwa yang tengah dilanda krisis ekonomi tersebut.
	Dimotori AS, kelompok Barat berulang kali meminta Rusia menahan diri untuk tidak mengirimkan tank-tanknya ke Ukraina. Namun, Rusia yang kecewa dengan perkembangan politik di Kiev terus berupaya mengguncang. Kremlin berulang kali menyebut Turchynov cs sebagai ”fasis baru” bahkan ”Nazi baru” yang mengudeta Yanukovych.
	Tensi antara kelompok Barat dan Rusia menanjak sejak krisis Ukraina pecah November lalu. Rusia menyokong penuh Yanukovych yang membatalkan perjanjian dagang dengan Uni Eropa. Rusia berkepentingan menjadikan Ukraina mitra terkuat dalam membentuk blok ekonomi Uni Eurasia, saingan Uni Eropa.
	Namun, dengan tergulingnya Yanukovych lewat people power di Maidan, kelompok Barat kini di atas angin. Sejumlah bantuan finansial pun disiapkan untuk menolong Ukraina dari kebangkrutan ekonomi.
	Sementara itu, uji coba kesiapan tempur pasukan ”Beruang Merah” ini nyaris bersamaan dengan pecahnya bentrokan di Semenanjung Crimea, wilayah kedaulatan Ukraina yang penduduknya sebagian besar etnis Rusia. Di semenanjung ini pula, tepatnya di Pelabuhan Sevastopol, Rusia mempertahankan pangkalan angkatan lautnya.
	Setelah pada Selasa ratusan warga Ukraina etnis Rusia ”menduduki” Balai Kota Sevastopol, kemarin giliran pendukung pemerintahan baru Kiev bentrok dengan kelompok pro Rusia di Simferopol, ibu kota republik otonom Crimea.
	Bentrokan terjadi di luar gedung parlemen yang sedang mengadakan pertemuan rutin dan kemarin khusus membahas perkembangan di Kiev. Meski bentrok, tak ada laporan korban jiwa dari kedua belah pihak.
	Bubarkan Berkut
	Di Kiev, para pemimpin sementara Ukraina kemarin membubarkan kesatuan polisi anti huru-hara atau populer dengan sebutan Berkut. Kesatuan ini dianggap bertanggung jawab atas tewasnya 88 orang warga sipil dalam puncak demonstrasi anti pemerintah, Selasa-Jumat pekan lalu, di sekitar Lapangan Kemerdekaan.
	Selain membubarkan Berkut, para pemimpin sementara yang mendapat dukungan kuat dari negara-negara Eropa Barat dan AS tersebut juga berjanji segera membentuk pemerintahan unifikasi baru. ”Malam nanti, kami akan mengumumkan pemerintahan bersatu dan mereka akan tampil di panggung di Lapangan Kemerdekaan,” ujar anggota parlemen dari Partai UDAR, Valeriy Patskan, dalam laman resmi partainya.
	Lahirnya rezim pemerintahan baru Kiev ini langsung mendapat tekanan besar dari Kremlin. Menteri Luar Negeri Rusia Sergei Lavrov meminta Organisasi Keamanan dan Kerja Sama Eropa (OSCE) untuk mengecam rezim baru Kiev.
	Lavrov meminta Sekjen OSCE Lamberto Zannier untuk waspada terhadap munculnya sentimen nasionalis dan neo-fasis di bagian barat Ukraina. Lavrov juga menuduh pemerintahan baru Kiev akan menekan etnis Rusia yang merupakan minoritas dengan komposisi 17 persen dari total penduduk Ukraina.
	(Reuters/AFP/ap/joy)
	Lihat Video Terkait "Demonstran Ukraina Berduka" di vod.kompas.com/demonstranberduka
	Foto:
	AP Photo/Andrew Lubimov
	Seorang tentara Rusia (membelakangi kamera) mengarahkan kendaraan lapis baja melewati jalan raya yang dipenuhi massa di Sevastopol, kota pelabuhan Laut Hitam yang menjadi pangkalan Armada Laut Hitam Angkatan Laut Rusia, Selasa (25/2). Ketegangan meningkat di Semenanjung Crimea, wilayah Ukraina yang dihuni mayoritas warga etnis Rusia. Mereka mencurigai pemerintahan sementara Ukraina setelah parlemen memecat Presiden Viktor Yanukovych yang pro Rusia.

 
