
	Bunuh Diri
	4 Orang Satu Keluarga Tewas di Cirebon dan Pekalongan


	PEKALONGAN, KOMPAS — Empat orang asal Kota Pekalongan, Jawa Tengah, yang masih satu keluarga ditemukan tewas di tempat terpisah di Kota Pekalongan dan Cirebon, Jawa Barat. Mereka adalah Anita (58); dua anaknya, Lina (38) dan Rudito atau Roy (30); serta anak Lina, Dani (11). Mereka diduga bunuh diri dengan meminum racun.
	Lina dan Dani ditemukan tewas di rumah mereka di Perumahan Duta Bahagia, RT 001 RW 005, Kelurahan Kraton Lor, Kecamatan Pekalongan Barat, Kota Pekalongan, Kamis (27/2) sekitar pukul 23.00. Anita dan Roy ditemukan tewas di salah satu hotel di Cirebon pada Jumat (28/2) pukul 03.27.
	Pacar Roy, berinisial Sh (25), yang juga ikut ke Cirebon dan diduga ikut dalam upaya bunuh diri, saat ini dalam kondisi kritis dan dirawat di Rumah Sakit Pelabuhan Cirebon. Hingga Jumat sore, jenazah keempat korban disemayamkan di sebuah rumah duka di Pekalongan.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Pekalongan Kota Ajun Komisaris Bambang Purnomo mengatakan, berdasarkan informasi yang dihimpun polisi, sebelumnya, para korban makan bersama di salah satu rumah makan di Pemalang. Selanjutnya, Anita bersama Roy dan Sh pergi ke Cirebon, sedangkan Lina dan suaminya, Candra (41), serta Dani kembali ke Pekalongan.
	Kamis pukul 23.00, Candra mendapati istri dan anaknya di kamar terpisah dalam kondisi tidak sadar dan ada bekas muntahan. Dia meminta bantuan tetangganya yang berprofesi sebagai dokter, tetapi Lina dan Dani tidak tertolong.
	Bambang mengatakan, polisi masih menyelidiki kasus tersebut. Diduga, Lina dan Dani tewas akibat menenggak racun. Jenis racun yang digunakan masih diselidiki. Pada tubuh korban tidak ditemukan adanya tanda-tanda kekerasan. ”Muntahan dan darah korban sudah dibawa ke Laboratorium Forensik Polri Cabang Semarang,” kata dia.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Kota Cirebon Ajun Komisaris Hidayatullah, di Cirebon, mengatakan, polisi menemukan botol racun tikus yang diduga dipakai ketiga korban untuk bunuh diri. ”Pada saat korban A (Anita) dan R (Roy) dalam kondisi kritis, Sh, yang juga meminum racun tikus, berupaya menelepon keluarga korban yang tinggal di Cirebon,” kata Hidayatullah. Di Cirebon, A juga memiliki anak berinisial T. (wie/rek)
	 

 
