
	Kekerasan
	Polisi Temukan Bukti Penganiayaan


	Jakarta, Kompas - Penyidikan kasus penelantaran dan penganiayaan anak-anak di Panti Asuhan The Samuel’s Home terus berlanjut. Dari hasil pemeriksaan, polisi menemukan bukti penganiayaan terhadap anak-anak asuh di panti itu.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto menyebutkan, penyidik hingga kemarin masih menunggu hasil visum. ”Dari hasil pemeriksaan memang ada penganiayaan. Seperti apa, perlu pendalaman dan menunggu hasil visum, keterangan ahli, dan dicocokkan dengan bukti-bukti yang ditemukan,” kata Rikwanto, Jumat (28/2).
	Menurut Rikwanto, sebanyak 17 anak sudah menjalani visum di RS Polri. ”Barang bukti yang kami sita, ada rekam medis dari klinik tempat anak-anak itu pernah berobat, ada sapu ijuk yang sudah patah, pecahan keramik. Setelah visum keluar, akan kami cocokkan luka yang ada dengan barang bukti yang kami temukan serta keterangan saksi yang ada,” paparnya.
	Pemeriksaan terhadap pemilik dan pengelola panti, Samuel Watulingas, beserta istri dan pekerjanya, ujar Rikwanto, menurut rencana akan dilakukan Senin pekan depan.
	Pemilik panti abai
	Pengasuh dan salah satu anak Panti Asuhan The Samuel’s Home mengaku pemilik panti, Samuel dan istrinya, Yuni, tak pernah memberikan pendampingan apa pun kepada anak-anak. Samuel dan istrinya hanya datang ke panti untuk mengantar anak-anak berangkat sekolah dan sekolah minggu di gereja.
	”Sehari-hari, kami hanya di rumah. Tidak pernah ada pendampingan, perhatian, dari ayah dan bunda (Samuel dan Yuni),” kata Priskila (14), salah satu anak asuh, saat ditemui di Komisi Nasional Perlindungan Anak.
	Priskila mengaku, karena perhatian dari Samuel sangat kurang, sering terjadi perkelahian sesama anak-anak di panti itu. ”Setiap hari di panti gaduh. Anak-anak selalu berkelahi. Dilerai sebentar, nanti ada lagi yang berkelahi,” kata Priskila.
	Bahkan, untuk kebutuhan makan, pengasuh di panti itu, Sumini (60), mengaku hanya diberi uang lauk-pauk Rp 100.000 selama empat hari untuk 35 anak di panti. Sementara beras dipenuhi dari sumbangan para donatur. Tak sedikit beras yang disumbangkan itu berkutu.
	Samuel berkukuh tidak melakukan penganiayaan, apalagi melakukan eksploitasi (Kompas, 25/2). Selama 14 tahun menggeluti dunia pelayanan terhadap kemanusiaan, Samuel mengaku sudah memberikan pelayanan dan kemampuan terbaik dalam menjalankan panti asuhan itu.
	(MDN/RAY)

 
