
	NARKOBA
	Ganja dan Sabu Jangkiti Pelajar di Aceh Besar


	JANTHO, KOMPAS —Kasus peredaran dan penyalahgunaan narkoba, terutama jenis ganja dan sabu, semakin meningkat di Kabupaten Aceh Besar, Aceh, dalam tiga tahun ini. Narkoba telah menjangkiti pelajar pula.
	”Ganja dan sabu peredarannya masuk ke kampung dan menyentuh semua lapisan masyarakat, termasuk anak-anak usia SMP,” kata Kepala Polres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Djadjuli saat pemusnahan barang bukti narkoba awal tahun 2014, di Jantho, Aceh Besar, Jumat (28/2).
	Polres Aceh Besar memusnahkan 8,8 kilogram ganja dan 282,7 gram sabu. Kedua barang bukti kasus narkoba itu disita dari pengedar pada akhir tahun lalu dan awal tahun ini. Menurut Djadjuli, semua ganja itu disita dari pengedar berjaringan lokal, yang sumber barangnya dari ladang ganja di Aceh Besar. Sabu disita dari pengedar berjaringan internasional, yang sumber barangnya dari luar Aceh, seperti Malaysia, Medan (Sumatera Utara), dan DKI Jakarta. ”Kondisi ini akibat luasnya wilayah pemasaran dan banyaknya jalur masuk narkoba ke sini,” ucap dia.
	Djadjuli menambahkan, temuan itu menambah daftar panjang kasus narkoba, terutama ganja dan sabu, di Aceh Besar. Sesuai data Satuan Narkoba Polres Aceh Besar, terjadi peningkatan kasus peredaran dan penyalahgunaan narkoba di wilayah itu dalam tiga tahun terakhir. Tahun 2011, ada sembilan kasus penyalahgunaan ganja dengan barang bukti seberat 36,1 kg dan 12 kasus peredaran sabu dengan barang bukti 10,1 gram.
	Pada 2012, ada 16 kasus ganja dengan barang bukti 41,09 kg dan 11 kasus sabu dengan barang bukti 14,3 gram. Pada 2013, ada 13 kasus ganja dengan barang bukti 164,2 kg dan 16 kasus sabu dengan barang bukti 58,9 gram. ”Jika tak ada upaya penanggulangan dari pemerintah daerah, satu generasi muda di sini akan hancur dan hilang,” kata dia.
	Menurut Wakil Bupati Aceh Besar Syamsulrizal, karena alasan ekonomi, kebiasaan menanam ganja masih marak di Aceh Besar. Ke depan, pemda terus berupaya mengubah kebiasaan itu dengan memberikan sosialisasi bahaya narkoba jenis ganja untuk generasi muda setempat. (DRI)

 
