
	Tunarungu
	Perjuangan di Dunia Tanpa Suara


	”Orang normal mengira tunarungu enggak bisa apa-apa. Kami tidak bisa mendengar, tapi bisa memperoleh informasi dari gambar, gerakan, dan tulisan. Kami hanya beda dalam keterbatasan mendengar saja,” kata Panji Surya Putra (20) yang kehilangan pendengaran sejak lahir.
	Oleh Mawar Kusuma
	Dari keheningan dunia tanpa suara, Panji Surya Putra melangkah ke kehidupan masyarakat yang riuh dengan luapan suara kata-kata. Banyak yang mengira Panji Surya Putra bisa mendengar layaknya orang yang bukan penyandang tunarungu. Kesan itu muncul karena Panji dapat berkomunikasi lancar dengan cara membaca bibir kawan bicara.
	Untuk masuk dalam kehidupan masyarakat, Panji dan kawan-kawan penyandang tunarungu harus berjuang ekstra keras. Panji kini bergerak sebagai aktivis tunarungu. Panji yang beribu penyanyi Dewi Yull dan berayah Ray Sahetapy ini giat menyosialisasikan bahasa isyarat alami bagi masyarakat umum.
	Di tengah kehidupan masyarakat, Panji dengan meyakinkan tampil berbicara di forum akademis. Ia beberapa kali diundang sebagai pembicara tentang dunia tunarungu di Universitas Indonesia dan Universitas Islam Negeri Jakarta. Ia pernah mendapat Good Medallion pada kompetisi teknologi informasi bagi penyandang difabel di Bangkok, Thailand, Oktober 2013. Selama tiga hari konferensi, ia membuat artikel bertema go green dalam bahasa Inggris.
	Lewat perjuangan dan kerja keras, ia ingin mematahkan anggapan keliru sebagian masyarakat yang menganggap kaum tunarungu tak bisa apa-apa. ”Saya ingin ubah perspektif tentang dunia tunarungu. Kami tidak bisa mendengar, tapi bisa memperoleh informasi dari nonverbal seperti gambar, gerakan, dan tulisan,” kata Panji yang kini menjalani pendidikan homeschooling Kak Seto kelas XII,
	Panji tekun, sabar, dan tabah. Pada jenjang pendidikan taman kanak-kanak, ia sempat menjalaninya selama lima tahun. Tiga tahun di TK umum dan dua tahun di TK luar biasa. Karena pada saat itu ia bisu dan tak memenuhi syarat untuk masuk SD umum, Panji melanjutkan ke SDLB Pangudi Luhur. Terbukti dia mampu. Pendidikan SDLB yang seharusnya ditempuh dalam delapan tahun bisa dipangkas menjadi enam tahun. Namun, ia sempat stres ketika berbaur masuk ke SMP umum. Piawai membaca bibir, hingga satu tahun di SMP, rekan-rekannya tidak tahu bahwa ia tunarungu.
	Kendala terberat dirasakan karena posisi mengajar guru yang tak selalu menghadap ke siswa. Untuk pelajaran yang tak tertangkap, Panji perlu meminjam catatan dari teman-teman sekelasnya. ”Saya yakin dia bisa. Saya bangga, anak saya tuli tapi pintar,” kata Dewi Yull.
	Selepas SMP, Panji memilih pendidikan homeschooling. Menurut dia, akses pendidikan terpenting yang dibutuhkan tunarungu adalah kelengkapan bahasa isyarat sebagai pengantar, penerjemah bahasa isyarat, serta notetaker. ”Saya bermimpi bisa membuka sekolah tuli bertaraf internasional serta universitas khusus tuli di Indonesia,” ujar Panji.
	Semangat pantang padam
	Seperti Panji, kaum muda tunarungu bangkit. Rania (12), siswa kelas VI Sekolah Dasar Luar Biasa (SDLB) Santi Rama, Cipete Selatan, Jakarta, lancar berkomunikasi. Mendapat intervensi pendidikan sejak dini, Rania tumbuh percaya diri. Di sekolah, ia belajar membaca bibir dan berkomunikasi dengan bahasa isyarat.
	Bahasa isyarat itu segera ia lupakan begitu melangkah ke luar gerbang sekolah. Orangtuanya, Meiky Kurniawan dan Dian Novita Nangoi, yang sama-sama tunarungu, mengharuskannya berkomunikasi dengan membaca bibir agar sanggup berbaur dalam masyarakat.
	Hebatnya lagi, Rania mulai belajar bertutur dalam bahasa Inggris dan bercita-cita bekerja di bidang perhotelan. Mendengar siswanya bisa berbahasa Inggris, Ketua Yayasan Santi Rama Lani Bunawan (73) sampai terperanjat, ”Hah yang benar kamu bisa bahasa Inggris. Belajar di mana?” Rania pun segera menceritakan tentang kursus bahasa Inggris yang diwajibkan oleh bapaknya yang berprofesi sebagai penjahit.
	Sama seperti Rania, orangtuanya dulu sempat mengecap pendidikan di Santi Rama yang sudah melayani pendidikan khusus tunarungu dari usia dini hingga SMALB sejak 1970. ”Kami sudah bercucu. Banyak yang orangtuanya dulu sekolah di sini. Sebagian besar siswa melanjutkan ke sekolah umum,” tambah Lani.
	Salah satu alumni, AB Wijayanti Setiyasih (39), turut mengajar di Santi Rama setelah mengantongi gelar sarjana dari Universitas Trisakti. Wijayanti sempat bekerja sebagai desainer interior, bahkan menjajal berlenggak-lenggok sebagai model dari perancang busana Adjie Notonegoro. Selain di Santi Rama, Wijayanti kini sibuk mengajar bahasa isyarat di Universitas Indonesia (UI).
	Guru IPA SMALB Santi Rama, Dimyati Hakim, yang juga tunarungu pernah beberapa kali menjuarai lomba mengarang tingkat nasional dan mengalahkan guru-guru yang bisa mendengar. Sempat dua periode menjabat Ketua Umum Gerkatin (Gerakan untuk Kesejahteraan Tunarungu Indonesia), Dimyati tetap aktif berjuang bagi pemenuhan hak penyandang tunarungu.
	Ditolak masyarakat
	Perjuangan berat juga dilakoni Nathania Tifara Sjarief (25). Ia kehilangan pendengaran setelah terserang meningitis atau radang selaput otak pada usia 2,5 tahun. Orangtuanya segera bertindak dengan memasang alat bantu dengar atau cochlear implant pada usia empat tahun. Setelah menjalani operasi, gadis bersapa Thania ini tak bisa langsung mendengar.
	Beberapa kali ditolak ketika mendaftarkan diri ke sekolah umum. Ibundanya, Karen Tambayong (58), lalu bersiasat dengan merahasiakan bahwa anaknya tunarungu. Begitu ketahuan tunarungu, sekolah sempat akan mengeluarkan Thania. Tiap kali kenaikan kelas, Thania pun selalu terancam dikeluarkan dari sekolah. Perlakuan teman-teman sebaya tak kalah menyakitkan. Kabel panjang dari alat bantu dengarnya sering kali ditarik-tarik oleh teman sekelas. ”Enggak punya teman, waktu itu minder,” kata Thania.
	Thania mulai bisa menyusun kalimat dan berbicara dengan lancar setelah kelas V SD Ricci Bintaro. Kepercayaan dirinya berangsur meningkat hingga mendapat nilai bagus dan terlibat dalam organisasi sekolah. ”Saya fokus belajar. Dari prestasi, teman bisa menerima dan mau membantu,” ujar Thania.
	Thania akhirnya lulus dengan predikat cum laude dari Jurusan Desain Komunikasi Visual Universitas Pelita Harapan. Ia kini meneruskan kuliah jenjang S-2 dan telah melahirkan dua buku pembelajaran interaktif anak-anak yang telah diterbitkan Gramedia.
	”It takes a village to raise a child. Semua lingkungan harus mendukung demi keberhasilan anak tunarungu,” tambah Karen.
	Helen Keller (1880-1968), seorang pendidik, aktivis, sekaligus jurnalis tunanetrarungu percaya pendidikan menjadi kunci utama agar kaum tunarungu mampu meraih mimpi dan menjajal beragam profesi. ”Yang mereka butuhkan hanyalah kesempatan, bukan belas kasihan!”
	Grafik: Masih Warga Kelas Dua
	Foto: 5
	Foto 1
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Penyandang tunarungu bekerja sebagai pembuat aneka kerajinan tangan di Precious One, Puri Indah, Jakarta.
	Foto 2
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Dewi Yull berbincang bersama putranya, Panji Surya, dengan bahasa isyarat di teras rumahnya di kawasan Bintaro, Tangerang Selatan, Banten, Selasa (7/1). Panji Surya yang memiliki keterbatasan dalam pendengaran itu menjadi juara dalam sebuah kompetisi TI di tingkat internasional.
	Foto 3
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Dimyati (kanan), guru penyandang tunarungu, memberikan penjelasan cara mencangkok tanaman kepada para siswa kelas III Sekolah Menengah Atas Luar Biasa (SMALB) Santi Rama, Jakarta.
	Foto 4
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Santi, penyandang tunarungu (tengah), mengajar keterampilan menjahit kepada siswa kelas VI Sekolah Dasar Luar Biasa (SDLB) Santi Rama, Jakarta.
	Foto 5
	KOMPAS/AYU SULISTYOWATI
	Arie Wahyu Cahyadi (kedua dari kanan), pramuwisata tunarungu ini, tengah memandu dua wisatawan remaja putri yang juga tunarungu dari Australia di Sekolah Luar Biasa B Pembina Tingkat Nasional Jimbaran, Kabupaten Badung, Bali, Jumat (28/2). Mereka berkomunikasi dengan bahasa isyarat.

 
