
	Bentrokan, Tiga Tewas
	Dua Kelompok Pemuda Berebut Angkutan Sawit


	PALEMBANG, KOMPAS — Tiga warga tewas dan beberapa orang terluka dalam bentrokan antardua kelompok pemuda di Kecamatan Sungai Menang, Kabupaten Ogan Komering Ilir, Sumatera Selatan. Bentrokan diduga terjadi karena perebutan jasa angkutan kelapa sawit.
	Dalam bentrokan itu, dilaporkan kedua kelompok pemuda saling serang memakai senjata api rakitan dan senjata tajam.
	Kepala Bidang Humas Polda Sumsel Komisaris Besar Djarod Padakova di Palembang, Sabtu (1/3), mengatakan, bentrokan terjadi pada Jumat lalu di Dusun Tangsi, Desa Sungai Ceper, Kecamatan Sungai Menang, Kabupaten Ogan Komering Ilir. ”Bentrokan terjadi antara warga Desa Sungai Ceper dan Desa Gajah Mati,” katanya.
	Lokasi bentrokan di perbatasan Sumsel dan Lampung. Dari Kecamatan Kayuagung, ibu kota Kabupaten Ogan Komering Ilir, perjalanan darat ke lokasi itu membutuhkan waktu sekitar tujuh jam.
	Luka tembak
	Bentrokan itu berawal saat kelompok pemuda Sungai Ceper mencegat truk pengangkut kelapa sawit milik pemuda Gajah Mati pada Jumat pukul 08.30. Sempat terjadi perselisihan waktu itu, tetapi bentrokan tak terjadi. Kelompok pemuda dari Desa Gajah Mati memilih kembali ke desa mereka.
	Namun, sejam kemudian, mereka datang lagi ke lokasi pencegatan sehingga bentrokan tidak terhindarkan. Akibatnya, tiga orang tewas, yaitu Samri bin Sudin yang merupakan warga Desa Sungai Ceper serta Yono bin Kemal dan Embun bin Basin dari Desa Gajah Mati.
	Samri mengalami luka tusuk di dada kanan dan meninggal di lokasi kejadian. Yono tertembak di perut sebelah kiri dan meninggal saat perjalanan ke rumah sakit. Embun, yang meninggal di lokasi bentrokan, menderita luka tembak dan luka bakar.
	Selain mereka, sedikitnya tiga orang terluka, yakni Nopel bin Matlui yang mengalami luka bacok di tulang belikat serta tangan, Viset bin Matlui yang terluka jarinya, dan Kenedi bin Amir yang tertembak di dada sebelah kanan. Sementara itu, tiga orang lain yang terlibat dalam bentrokan belum diketahui kondisinya.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Ogan Komering Ilir Ajun Komisaris Surachman menuturkan, bentrokan itu diduga terjadi karena perebutan jasa angkutan kelapa sawit milik sebuah perusahaan swasta.
	”Bentrokan hanya melibatkan dua kelompok pemuda yang jumlah anggotanya sedikit, bukan massa dalam jumlah banyak,” katanya.
	Sampai Sabtu sore, sekitar 50 aparat gabungan dari Polres Ogan Komering Ilir dan Kodim 0402/Ogan Komering Ilir masih berjaga-jaga di perbatasan kedua desa. Menurut Surachman, kepolisian masih fokus untuk menenangkan situasi dan belum melakukan penangkapan terhadap pelaku bentrokan. ”Saat ini, situasi sudah kondusif. Kami juga memfasilitasi perdamaian kedua kelompok,” ujarnya.
	Tentang senjata api yang digunakan dalam bentrokan itu, Surachman memastikan senjata itu merupakan hasil rakitan warga Sungai Ceper. Selama ini penduduk Sungai Ceper memang dikenal sebagai perakit senjata api. Usaha ilegal ini bahkan menjadi semacam industri rumahan di wilayah itu.
	Dibawa ke Palembang
	Seorang korban terluka, Kenedi bin Amir, saat ini dirawat di Rumah Sakit Muhammad Hoesni, Palembang. Berdasarkan pantauan Kompas, Sabtu, kondisi Kenedi stabil dan bisa berbicara dengan kerabatnya. Namun, kerabatnya tak bersedia diwawancari wartawan.
	Menurut Kepala Dinas Kesehatan Ogan Komering Ilir Muhammad Lubis, Kenedi masuk ke RS Muhammad Hoesni Jumat malam. ”Awalnya dia dirawat di RS Muhammadiyah Palembang lalu dipindahkan. Biaya perawatan ditanggung Pemerintah Kabupaten Ogan Komering Ilir,” kata Lubis di Palembang.
	Saat ditanya kondisi beberapa korban luka lainnya, Lubis menjelaskan belum mengetahui. ”Selain Kenedi, saya tak tahu korban lain ada di mana. Bisa saja dibawa ke rumah sakit di Lampung karena lokasi bentrokan dekat dengan Lampung,” katanya.
	Sementara di Sulawesi Utara, seorang warga Amurang, Kabupaten Minahasa Selatan, Melky Paisa, bentrok dengan anggota polisi, Brigadir Kepala EK, di sebuah kafe di Amurang. Melky terluka tembak. (HRS/ZAL)
	Grafik: Palembang

