
	Odos, Sukarelawan yang Keterusan


	Dari obrolan di media sosial soal bencana, anak-anak muda itu tergerak menjadi sukarelawan bencana. Niat awalnya hanya menjadi sukarelawan sehari. Ternyata mereka keterusan hingga berhari-hari. Menolong akhirnya jadi kebutuhan.
	Oleh Budi Suwarna
	Kiriman barang yang ditunggu-tunggu itu akhirnya tiba menjelang senja dengan mobil bak terbuka. Delapan sukarelawan Odos yang terlihat letih dan mengantuk, segera bangkit dari duduk dan membantu menurunkan berkardus-kardus barang bantuan dari mobil. Mereka kemudian menempelkan label di atas kardus itu.
	”Ini isinya masker. Kami akan mengirimnya ke Malang untuk korban letusan Gunung Kelud,” ujar Baga, Koordinator Odos, sebuah komunitas sukarelawan bencana, Senin (17/2) sore.
	Di posko, kata laki-laki yang sehari-hari bekerja sebagai pengelola kedai kopi itu, ada 52.000 masker untuk korban bencana letusan Kelud. Yang disebut posko oleh Baga adalah bengkel perakitan sepeda di kawasan Lenteng Agung, Jakarta Selatan.
	Berkardus-kardus barang bantuan yang siap dikirim memenuhi bengkel kerja itu. Sebagian berisi pakaian layak pakai yang sudah dipilah dan diberi label pakaian anak, pakaian perempuan, pakaian laki-laki, dan lain-lain. Baga menjelaskan, tidak semua pakaian sumbangan bisa disalurkan kepada pengungsi. ”Bayangkan, kami beberapa kali menemukan lingerie di antara tumpukan pakaian sumbangan. Masak pakaian seperti itu kami kirim?”
	Proses pemilahan itu cukup menyita waktu. Mereka begadang berhari-hari untuk memilah pakaian sumbangan di posko. ”Kalau mau menyumbang pakaian layak silakan, tapi jangan membuang sampah lemari untuk pengungsi,” ujar Baga.
	Masker yang baru tiba dan barang-barang yang tersisa di posko, dikirim ke Malang sore itu juga. Baga menelepon temannya untuk minta dicarikan bus sewaan untuk mengangkut barang tersebut ke pengelola kargo kereta di Stasiun Manggarai. ”Biasanya kami menggunakan mobil pinjaman dari teman,” ujar Baga.
	Selama bencana masih ada, barang-barang sumbangan akan terus berdatangan. Itu artinya para sukarelawan Odos masih akan terus bekerja. Jodi, mahasiswa sebuah perguruan tinggi yang menjadi sukarelawan Odos, mengatakan, ketika Jakarta kebanjiran pertengahan Januari lalu, ia memilih tinggal di posko. Hanya sesekali ia pulang ke rumah. ”Tidur, makan di sini. Kalau mandi jarang, ha-ha-ha,” ujar Jodi yang wajahnya terlihat lelah, namun tetap gembira.
	Baga mengatakan, sebagian besar sukarelawan Odos berstatus mahasiswa atau wiraswasta sehingga merekalah yang lebih sering nongkrong di posko. Saking seringnya, sebagian yang jomblo akhirnya mendapatkan pacar di posko. ”Repotnya kalau mereka putus. Salah satunya pasti enggak nongol lagi di posko. Makanya, kita bilang boleh pacaran, tapi dilarang putus, ha-ha-ha,” kata Baga.
	Di luar mahasiswa dan wiraswastawan, anggota komunitas Odos juga datang dari beragam latar belakang, mulai pegawai negeri sipil, karyawan biro perjalanan, hingga anak punk. Mereka semuanya menjadi sukarelawan independen dengan gembira. Itu sebabnya posko selalu ramai dengan celetukan lucu.
	Sukarelawan sehari
	Komunitas Odos lahir saat banjir melanda Jakarta tahun 2013. Awalnya, sejumlah pengguna Twitter membicarakan banjir Jakarta di dunia maya. Tiba-tiba terbetik ide membuat dapur umum agar bisa membantu korban banjir. Para pengguna Twitter itu pun memutuskan ”kopi darat”. Saat itulah mereka menjadi saling kenal. ”Kami masak sendiri, bungkus nasi sendiri, dan membagikannya sendiri. Semua dilakukan secara sporadis dan tanpa perencanaan ketat,” ujar Baga, pemilik kafe yang ditunjuk sebagai koordinator Odos.
	Akibatnya, banyak kejadian tak perlu terjadi ketika mereka menyalurkan bantuan. Boy, misalnya, sempat dikira hilang ketika menyalurkan bantuan kepada korban banjir di Subang, Jawa Barat. Belakangan diketahui ternyata dia ketiduran di rumah warga yang rumahnya sedang kebanjiran. ”Waktu ditemukan, dia sedang makan kue ongol-ongol,” cerita Baga diikuti tawa.
	Boy yang diceritakan hanya mesem-mesem saja. ”Gue emang enggak hilang, cuma nunggu hujan reda di rumah warga.”
	Sebenarnya, sukarelawan Odos awalnya hanya berniat menjadi sukarelawan satu hari saja. Makanya, komunitas dadakan itu diberi nama Odos yang merupakan kependekan dari one day one service. Namun, komunitas itu ternyata jadi besar. Barang bantuan yang mereka kelola banyak. Beras, misalnya, jumlahnya sampai 1 ton. Sukarelawan yang bergabung juga mencapai 130-an orang. Mereka tidak rela jika posko ditutup.
	”Kalau Posko Odos ditutup, terus saya mau jadi sukarelawan di mana? Ketahuan dong kalau saya enggak punya kerjaan,” kata Jodi diiringi tawa.
	Di Jakarta, kata Jodi, mau jadi sukarelawan saja susah. Dia mengalaminya sendiri ketika menawarkan diri menjadi sukarelawan untuk korban banjir di Kampung Melayu. ”Saya dan teman saya, Indra, dengan semangat datang ke sebuah posko banjir untuk daftar jadi sukarelawan. Pokoknya saya mau bantu apa saja dari pada menganggur di rumah dan ikut tawuran. Eh saya malah ditolak, mungkin karena kami enggak punya kenalan di situ,” kenang Jodi.
	Suatu ketika ia bertemu Baga, Dimas, dan penggagas Odos lainnya. Jodi diterima dengan tangan terbuka sebagai sukarelawan. Bahkan ia ditunjuk sebagai koordinator logistik. Dia gembira bukan main. Saking gembiranya, ia tidak pulang ke rumah empat hari berturut-turut demi mengelola sumbangan air mineral yang jumlahnya satu mobil boks. Ia juga ikut mengirim barang bantuan hingga ke Muara Gembong, Jakarta Utara, yang–ketika itu–jalannya lebih mirip kubangan kerbau.
	”Meski capek dan stres, ternyata saya senang, sebab bisa membantu orang yang terkena bencana,” ujar Jodi.
	Solid, tertata
	Baga sadar banyak sukarelawan yang punya semangat besar seperti Jodi. Maka, ia dan sukarelawan Odos lainnya sepakat memperpanjang kegiatan Odos. Komunitas cair itu pun diubah menjadi komunitas yang lebih solid dengan fokus perhatian terutama pada bencana. Mereka bercita-cita membentuk komunitas masyarakat yang sadar bencana seluas-luasnya.
	Agar aksi mereka tidak hanya sporadis, mereka membuat sistem dan prosedur kerja yang rapi. Mereka membentuk tim pendahulu yang akan menilai situasi di lokasi bencana, memetakan persoalan, dan menyurvei bantuan apa saja yang diperlukan korban bencana. Hasil penilaian, mereka laporkan ke divisi logistik. Jika mereka tidak memiliki barang bantuan yang diminta, mereka akan mengumumkannya kepada publik lewat sosial media.
	Bantuan yang datang ke posko dicatat oleh sekretariat, didata, dan diberi label. Setelah itu, barang bantuan dikirim kepada korban bencana oleh sukarelawan divisi distribusi. Semua kegiatan itu mereka laporkan lewat sosial media.
	”Kerja sosial kami jadi lebih terarah. Kami bisa menyusun peta korban banjir. Jumlah mereka berapa di setiap lokasi dan apa saja kebutuhan mereka. Data kami bahkan diminta oleh instansi resmi ketika mereka menyalurkan bantuan,” ujar Baga.
	Komunitas Odos terus belajar agar bisa menolong sesama dengan lebih baik. Mereka percaya, ketika membantu orang lain, sebenarnya mereka juga mendapatkan sesuatu dari orang yang dibantu, yakni pengalaman dan ilmu berharga. Karena itu, komunitas Odos selalu menekankan, ”Kalau sudah membantu jangan lantas merasa jadi orang paling mulia.”
	 
	FOTO-FOTO: 2
	KOMPAS/BUDI SUWARNA
	1. Sukarelawan komunitas Odos beristirahat di antara tumpukan barang sumbangan yang siap didistribusikan kepada korban bencana.
	2. Sukarelawan komunitas Odos memberi label pada kardus berisi masker, Senin (17/2) siang, di markas mereka di kawasan Jalan Kafi, Jakarta Selatan. Masker itu akan didistribusikan untuk masyarakat yang mengungsi akibat letusan Gunung Kelud.

 
