
	Pembunuhan
	Tuntut Warisan, Anak Tega Bunuh Ayah-Ibu Kandungnya


	Bandung, Kompas - Diduga karena menuntut harta warisan, Maria Vincentia (43) tega membunuh ayah dan ibunya, Heri Sondakh (71) dan Joe Lie Bie Nio (70), Sabtu (1/3) sekitar pukul 03.00. Korban ditemukan tergeletak tak bernyawa dengan luka di bagian kepala di rumahnya di Desa Pangauban, Kecamatan Katapang, Kabupaten Bandung, Jawa Barat.
	”Diduga motif kasus ini berebut harta warisan. Dimungkinkan tersangka terlilit masalah ekonomi lalu menuntut warisan dengan menjual paksa rumah orangtuanya. Tersangka dengan orangtuanya sudah sering cekcok sebelumnya,” ungkap Kepala Polres Bandung Ajun Komisaris Besar Jamaludin, Sabtu, di Bandung.
	Menurut Jamaludin, Vincentia dalam beraksi tak sendirian. Dia dibantu suaminya, Nikolas Ngationo (43). Vincentia tertangkap karena kakinya terperosok pada genteng di rumah tetangga ketika hendak kabur. Ia ditetapkan sebagai tersangka.
	Nikolas, suami Vincentia, kabur. Mereka diduga setelah membunuh orangtuanya, melarikan diri melewati atap kamar mandi. ”Kami masih memburu suami tersangka,” ucap Jamaludin.
	Tersangka memasuki rumah korban sekitar pukul 03.00 dengan melompati pagar. Keduanya sempat terlihat oleh warga dan dilaporkan pada pengurus rukun warga (RW) setempat. Tersangka masuk dalam rumah melalui pintu depan yang tidak terkunci.
	Pengurus RW lalu menggedor pintu rumah Heri. Heri dan Joe Lie keluar. Setelah mendapat pemberitahuan, Heri masuk ke dalam rumah untuk mengecek, tetapi tak keluar lagi. Joe Lie menyusul masuk ke dalam rumah, tetapi kemudian berteriak meminta tolong.
	Mendengar teriakan dari Joe Lie, pengurus RW tak berani masuk ke dalam rumah. Kejadian itu dilaporkan ke Polsek Katapang.
	Ketika polisi datang dan melakukan pemeriksaan, Joe Lie ditemukan sudah tak bernyawa di depan kamar mandi. Heri juga tergeletak dalam keadaan meninggal di dekat tubuh istrinya. Kepala kedua korban berlumuran darah.
	”Dugaan sementara, luka pada kepala korban itu karena terkena benda tumpul. Barang milik korban juga ada yang hilang, yakni perhiasan emas seberat 20 gram dan sertifikat tanah. Dari pengakuan Vincentia, barang itu dibawa suaminya. Pelaku pembunuhan juga suaminya,” ungkap Jamaludin. (SEM)

 
