
	Kesukarelawanan
	Saat Sekelompok Preman ”Babalik Pikir”


	”Leres ieu teh teu kedah nyolok partey anu biasa tea geuning?” begitu pertanyaan spontan nenek Ijah (62), yang mempertanyakan pemberian bantuan itu tidak dikaitkan dengan pencoblosan partai politik pada Pemilu 2014. Janda warga Rukun Warga 008, Kelurahan Cicadas, Kecamatan Cibeunying Kidul, Kota Bandung, Jawa Barat, itu merupakan satu dari ratusan warga penerima bantuan paket bahan pangan yang dibagikan puluhan anggota lembaga swadaya masyarakat (LSM) Ciri Aspirasi Dari Abdi Sanagara (Cadas), pekan lalu.
	Bantuan bagi warga miskin itu ditempatkan di salah satu lapangan sempit di antara permukiman padat Cicadas yang terkenal dengan sebutan kampung terpadat di dunia. Jumlah penduduk RW 008, Kelurahan Cicadas, yang luasnya sekitar 2.000 meter persegi adalah 249 keluarga atau sekitar 1.250 jiwa. Jumlah penduduk RW 009, tetangganya, yang luas sekitar 3.000 meter persegi dihuni 396 keluarga atau sekitar 2.000 jiwa. Rata-rata kepadatan warga di Cicadas di atas 10.000 jiwa per kilometer persegi.
	Hari itu LSM Cadas yang berdiri sejak 2011 menggelar bakti sosial untuk warganya sendiri. LSM ini agak unik karena merupakan kumpulan dari para ”preman Cicadas” yang ”beroperasi” pada era 1970-1980. Entah kebetulan atau apalah sebutannya, yang jelas, LSM ini punya sedikit rezeki dari success fee
	Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Cadas.
	”LBH Cadas merupakan salah satu organ di LSM Cadas. Salah satu klien kami adalah Ibu Sri Mulungsih Moehono, putri dari Jenderal Moehono,” ujar Nurhadi, Ketua Harian Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) LSM Cadas saat mengoordinasi rekan-rekannya membagikan sekitar 350 paket bahan pangan. Hari berikutnya, 350 paket bahan pangan juga dibagikan di Aula Lembaga Pengabdian Masyarakat (LPM) Kantor Kelurahan Cikutra, Kota Bandung.
	Kekuasaan preman
	”Daerah ini merupakan ’wilayah kekuasaan’ sekaligus tempat kelahiran dan bermain pentolan ’preman’ Cicadas ini,” tutur Nurhasid, Ketua Umum DPW LSM Cadas, yang dibenarkan Arif Hidayat,
	Sekretaris Umum DPW LSM Cadas.
	Dalam bobot lain, kesukarelawanan yang dilakukan LSM Cadas juga dilakukan ratusan mantan preman yang bergabung dalam LSM Ready, Willing &amp; Able (RWA) di New York, Amerika Serikat (AS). RWA merupakan organisasi nonprofit yang mengabdikan dirinya untuk membersihkan sampah di New York. Lembaga sosial swasta ini juga mengurusi mayat (jalanan) yang tidak dikenal.
	Setiap malam sekitar 200 anggota RWA terlibat dalam pekerjaan membersihkan sampah di New York. Didirikan tahun 1990 oleh Jhon Mac Donald, seorang pengusaha yang merupakan donatur hingga
	terbesar saat ini. Semula ia bermaksud membantu secara sukarela, menangani orang-orang yang meninggal tak dikenal di jalanan. Oleh karena itu, LSM ini disebut juga The Doe Fund Inc. Doe merupakan sebutan orang yang tidak dikenal.
	Untuk operasionalnya, lembaga nonprofit ini mendapat dana dari donatur rata-rata 3 juta dollar AS per tahun. Lembaga ini juga menerima sumbangan sebuah gedung untuk kantor di kawasan Harlem, New York City. Dari gedung inilah pengurusnya mengendalikan operasi pembersihan kota New York secara sukarela. Setiap pekerja harus memungut sampah selama lima hari kerja dengan upah 12 dollar AS per jam.
	Kembali ke Bandung yang kini masih diliputi persoalan sampah, dengan suara terbata-bata, Edi Rustiadi, Ketua RW 008, Kelurahan Cicadas, bersyukur, warganya kini sudah bisa membantu saudaranya. ”Saya sangat bangga pada LSM Cadas sebab biasanya yang membantu kita itu dari pihak luar. Kini bantuan itu dari anak-anak sendiri yang dulu mungkin suka nakal,” seloroh Edi.
	Kebanggaan lain bagi Edi, adalah sekarang mereka sudah babalik pikir atau kembali ke jalan yang benar, sudah membimbing warga lain mulai dari soal kesadaran hukum hingga masalah lingkungan. Bersama LSM Dewan Pemerhati Kehutanan Lingkungan Tatar Sunda (DPKLTS), LSM ini juga aktif mengadvokasi warga tentang bahaya eksploitasi pasir besi di pantai selatan Jabar.
	Bersama ratusan penerima paket bahan pangan lainnya, Ijah mengantre dengan tertib. Mayoritas penerima bantuan adalah kaum ibu berusia lanjut, rata-rata tinggal di RW 008 dan 009, Kelurahan Cicadas.
	”Sampai sekarang di wilayah kami, saking padatnya, soal keamanan masih jadi soal. Maling motor sampai maling jemuran banyak terjadi di sini. Mayoritas profesi warga kami buruh lepas dan di sektor informal. Sekarang ada LSM Cadas, semoga bisa membantu menurunkan tingkat kriminalitas di sini,” kata Djudju S Baehaki, Ketua RW 009, Kelurahan Cicadas.
	Saking padatnya, lanjut Djudju, tempat timbang bayi sampai pos kamling harus menyewa. Tidak ada tempat bermain untuk anak atau sedikit ruang terbuka. Jalan gang lebarnya hanya 1,2 meter. ”Kapan Pak Ridwan Kamil (Wali Kota Bandung) membelikan tanah bagi anak-anak bermain di wilayah kami,” harap dia. (Dedi Muhtadi)

 
