
	TUNARUNGU
	Keindahan dalam Keheningan


	Seorang penyandang tunarungu menjadi pemandu wisata bagi wisatawan tunarungu di Bali. Dalam keheningan, mereka menemukan keindahan Bali yang bening. Mereka yang tunarungu bisa memberdayakan diri lewat beragam profesi.
	Oleh Ayu Sulistyowati &amp; Mawar Kusuma
	Pemandu tunarungu Arie Wahyu Cahyadi (28) menggerakkan jari-jari kedua tangannya dan sesekali diikuti gerakan tangan ke kanan atau seputaran wajah. Bibirnya mengucapkan kata-kata bahasa Inggris kepada wisatawan Australia, Brittany Grant dan Jaimilee Duce.
	Sesekali mereka bercanda dan tertawa bersama ketika mengunjungi Sekolah Luar Biasa (SLB) Bagian B Negeri Pembina Tingkat Nasional Jimbaran, Kabupaten Badung, Bali, Jumat (28/2). Bahkan, mereka berbaur dengan siswa-siswa di sana.
	”Mereka (Brittany dan Jaimilee) berharap siswa-siswa tetap semangat belajar dan bekerja. Maklum, kondisi sekolah di negara mereka jauh lebih baik,” tutur Wahyu perlahan seperti berbisik menjelaskan jawaban isyarat dua tamunya.
	Jaimilee yang sudah lima kali datang ke Bali mengandalkan Wahyu sebagai pemandu. Selama bersama tamu, Wahyu mengenakan udeng, ikat kepala khas Bali. Ia memakai kamen atau kain dan kaus berkerah warna hitam bertuliskan ”Balideafguide”.
	Dengan membaca bibir, Wahyu bisa dengan lancar menjelaskan pengalamannya memandu turis-turis asing tunarungu. ”Kekurangannya” sebagai tunarungu justru memberikan nilai lebih di industri pariwisata Bali.
	Bahasa alami
	Wahyu menjadi pemandu pramuwisata khusus turis tunarungu semula atas permintaan wisatawan tunarungu asal Australia yang bertamu ke sekolahnya di SLB Jimbaran, sekitar tahun 2000. Wisatawan itu meminta bantuannya untuk mengantarkan ke sejumlah obyek wisata di Bali. Selanjutnya mereka pun menyebarkan nama Wahyu.
	”Setiap tamu memiliki karakter tersendiri. Tak semua memahami bahasa isyarat yang sama. Saya pun harus belajar bahasa isyarat dari karakter negara asal mereka,” tutur Wahyu.
	Jika terbentur perbedaan bahasa isyarat, ia memilih menggunakan bahasa alami gerakan tubuh, seperti ingin makan atau pergi ke suatu tempat. Bahkan, tak jarang ia mengandalkan tulisan.
	Dalam sehari, Wahyu bisa mengajak berkeliling ke lima obyek wisata di Bali. Mereka turut belajar berselancar dengan dipandu instruktur khusus. Sebagian wisatawan tunarungu juga tertarik belajar tari Bali. Tanpa iringan gamelan, mereka menari dengan hati. Paket wisata termasuk mengunjungi SLB Jimbaran. ”Ini justru menjadi agenda para wisatawan karena mereka sangat peduli dengan sesama tunarungu,” ujarnya.
	Dalam bekerja, Wahyu sendirian menyetir mobilnya yang sudah terdaftar sebagai kendaraan wisata. Kadang-kadang saja ia ditemani istrinya, Putu Rusmianti (28), yang bukan penyandang tunarungu.
	Buka salon
	Tak hanya di bidang wisata, penyandang tunarungu membuktikan mampu mandiri di beragam bidang. Maria Monica Anggraeni Rahmasetiani (60) menjalani profesi sebagai penata rambut. Mengenyam pendidikan di sekolah umum mulai dari TK hingga SMA, ia kadang tidak sadar bahwa dirinya tunarungu. Dikiranya semua orang memang tidak bisa mendengar.
	Karena ketidaktahuan itu, Maria pernah bermimpi tinggi ingin menjadi dokter. Jika Maria tak mengaku dirinya tunarungu, tak seorang pun bakal sadar bahwa dirinya ”berbeda”. Ia pintar membaca bibir, termasuk fasih berbahasa Inggris. ”Peran keluarga sangat besar. Mereka ajak komunikasi terus,” tambahnya.
	Maria kemudian membuka usaha salon yang berkembang menjadi gerai kerajinan di sebuah hotel berbintang. Ia juga pernah mengajar keterampilan salon di sekolah tunarungu Pangudi Luhur. Maria kini mengajar les salon bagi alumni SMALB Santi Rama bersama rekannya sesama penyandang tunarungu, Nancy Vivienne Rosana (45).
	Hasil karya penyandang tunarungu juga bisa ditemui di rumah produksi Precious One yang dikelola Ratnawati Sutedjo (40). Kepedulian Ratna kepada penyandang tunarungu tumbuh setelah dia sakit dan harus beristirahat dua bulan di rumah. ”Waktu itu, saya merasa tak berharga. Bagaimana dengan yang disabilitas?” kata Ratna.
	Dari awalnya mempekerjakan satu orang tunarungu, Precious One kini berkembang dengan 25 karyawan. Setiap bulan, karyawan yang seluruhnya tunarungu itu memproduksi ribuan hasil kerajinan tangan seperti boneka kertas, suvenir mungil, hingga pesanan khusus yang dijual dengan harga berkisar Rp 10.000 hingga jutaan rupiah per item.
	Penyandang tunarungu yang sudah dua tahun bergabung dengan Precious One, Gloria Sekeon (24), bisa mengembangkan kemampuan pribadi. Dari sebelumnya berjualan pulsa, Gloria kini menjadi pegawai andalan untuk pembuatan boneka kertas. Boneka dari lilitan kertas ini kini menjadi produk paling diminati.
	Pandangan negatif
	Kendala utama yang dihadapi penyandang tunarungu untuk menembus pasar adalah respons negatif masyarakat. Produk tunarungu dianggap tidak berkualitas dan hanya dibeli karena kasihan. Seorang pemilik mal di Jakarta pernah menolak memasarkan produk Precious One. ”Dia bilang enggak bisa karena bukan lembaga sosial. Apalagi, produk kami karya orang cacat,” kata Ratna.
	Penyandang tunarungu di Precious One berjuang mendobrak anggapan negatif masyarakat dengan produk berkualitas dan profesional dalam bekerja. Hasilnya, produk Precious One telah dipasarkan ke pusat perbelanjaan seperti Ranch Market dan beberapa toko buku. Perusahaan seperti Bank ANZ memesan ribuan dompet koala mungil. Rumah sakit seperti Eka Hospital memesan lebih dari 10.000 gantungan kunci. Seluruh hasil karya mereka diberi label penanda produk tunarungu.
	”Karena susah cari kerja, mereka bisa lebih menghargai pekerjaannya,” kata Ratna yang juga membuka bursa kerja untuk penyaluran tunarungu ke dunia kerja.
	Dunia kerja sering kali menolak mempekerjakan mereka dengan alasan hanya akan menjadi beban. Padahal, sejak 1998, pemerintah telah menetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 43 yang menyatakan bahwa ”semua perusahaan besar wajib memberikan 1 persen tempat bagi penyandang cacat sebagai karyawan”.
	Sulitnya mencari pekerjaan antara lain dialami Dian Inggrawati Soebangil (29). Ia sempat meraih Juara III Miss Deaf Internasional 2011 di Praha, Ceko Meski mengantongi gelar sarjana, ia kesulitan melamar pekerjaan dan memilih membangun Yayasan Putera Puteri Tunarungu.
	Pada akhirnya, para tunarungu memberdayakan diri di tengah riuhnya dunia yang mungkin lupa untuk sejenak mendengarkan kehidupan mereka.
	Baca Juga soal Kehidupan
	Perjuangan di Dunia Tanpa Suara
	HAL 13
	Foto:
	KOMPAS/AYU SULISTYOWATI
	Sejumlah siswa tunarungu Sekolah Luar Biasa Bagian B Pembina Tingkat Nasional Jimbaran, Kabupaten Badung, Bali, tengah berlatih menari di halaman sekolah, Jumat (28/2). Seorang wisatawan asing pun mengabadikannya. Sekolah ini sering dikunjungi wisatawan asing, terutama yang menyandang tunarungu.

 
