
	Bunuh Diri
	Polisi Cirebon dan Pekalongan Cari Motif


	CIREBON, KOMPAS — Kepolisian Resor Kota Cirebon, Jawa Barat, mengirimkan tim untuk berkoordinasi dengan Polresta Pekalongan, Jawa Tengah, dalam mencari motif dan latar belakang kasus bunuh diri empat orang sekeluarga, Jumat lalu di Cirebon dan Pekalongan.
	”Tim menuju Pekalongan untuk bekerja sama memecahkan kasus ini. Paling lambat Selasa, kami akan memperoleh temuan baru dari hasil koordinasi dengan Polres Pekalongan,” ungkap Ajun Komisaris Hidayatullah, Kepala Satuan Reserse Kriminal Polresta Cirebon, Sabtu (1/3), di Kota Cirebon.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polresta Pekalongan Ajun Komisaris Bambang Purnomo mengatakan, Polresta Pekalongan akan bertemu dengan Polresta Cirebon untuk membahas kasus bunuh diri itu. Cirebon juga menjadi salah satu lokasi bunuh diri.
	Empat warga asal Kota Pekalongan, yaitu Anita (58), berserta dua anaknya, Lina (38) dan Rudito atau Roy (30), serta anak Lina, Dani (11), ditemukan tewas secara terpisah. Lina dan Dani tewas di rumahnya di Kraton Lor, Kecamatan Pekalongan Barat, Kota Pekalongan, Kamis malam. Anita dan Roy ditemukan tewas di sebuah hotel di Cirebon, Jumat dini hari. Diduga mereka tewas bunuh diri dengan menenggak racun. Sh (25), teman dekat Roy kini kritis (Kompas, Sabtu, 1/3).
	Menurut Bambang, Polresta Pekalongan sudah memeriksa tiga saksi, yaitu suami Lina, Candra (41), kakak Candra, dan tetangga korban yang berprofesi sebagai dokter. Dari pengakuan sementara saksi, malam sebelum kejadian, Anita dan Roy bertandang ke rumah Lina.
	Hidayatullah menambahkan, kasus ini tak bisa ditangani sendiri oleh kedua polres karena ada benang merah yang menghubungkannya. Dalam kamar hotel yang ditempati Anita, polisi menemukan botol racun tikus yang diduga dikonsumsi korban.
	Dari keterangan saksi dan informasi yang dikumpulkan polisi, keluarga Anita terlilit utang ratusan juta rupiah. ”Mungkin karena depresi sehingga keluarga ini memilih bunuh diri,” ujar Hidayatullah. (REK/WIE)

 
