
	UNRWA
	Dukungan Finansial Pengungsi Palestina


	Jakarta, Kompas - Untuk memenuhi kebutuhan utama lima juta pengungsi Palestina yang tersebar di Gaza, West Bank, Suriah, Lebanon, dan Jordania, Badan PBB untuk Bantuan Palestina (UNRWA) telah menganggarkan dana sebesar 1,5 miliar dollar AS (Rp 17,4 triliun) untuk tahun 2014.
	”Kami sudah mendapat dukungan politik dari Indonesia dan Malaysia di floor Sidang Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa di New York, tetapi sekarang kami memerlukan dukungan finansial riil untuk memenuhi keperluan pengungsi Palestina,” kata Komisaris Jenderal UNRWA Filippo Grandi, di Jakarta, Minggu (2/3).
	Grandi, Sabtu lalu, menghadiri Konferensi Kerja Sama Antarnegara Asia Timur untuk Pembangunan Palestina (CEAPAD II) di Jakarta. Sebagai kepala badan PBB tersebut, Grandi mewakili hak-hak dan berbagai kepentingan dari sekitar lima juta pengungsi Palestina selama pertemuan CEAPAD II berlangsung.
	Konferensi internasional tingkat menteri untuk negara-negara Asia Timur tersebut untuk membahas langkah-langkah pemberian bantuan baru dan kerja sama dengan Palestina dalam berbagai upaya pembangunan bangsa Palestina.
	Mitra penting
	Menurut Grandi, Indonesia adalah mitra penting bagi UNRWA dan para pengungsi Palestina. Perhatian dan dukungan Indonesia terhadap rakyat Palestina menjadi sangat penting bagi para pengungsi Palestina. Pada 2013, Indonesia menyumbang 100.000 dollar AS (Rp 1,1 miliar) untuk berbagai program inti UNRWA (pelayanan kesehatan, pendidikan, dan bantuan).
	”Tahun lalu, anggota CEAPAD, seperti Indonesia, Malaysia, Thailand, dan Korea Selatan, memberikan dukungan finansial 1 juta dollar AS. Itu bantuan dari empat negara. Kenapa bantuannya dijadikan satu? Akan lebih baik jika dipisah, masing-masing menyumbang 1 juta dollar AS sehingga pengungsi Palestina bisa mendapat bantuan 4 juta dollar AS dari empat negara. Dari Jepang, tahun lalu kami mendapat bantuan 28 juta dollar AS,” kata Grandi.
	”Bantuan finansial ini sangat kami perlukan untuk memenuhi kebutuhan para pengungsi Palestina. Sekarang kami memiliki 700 sekolah dan 500.000 siswa Palestina yang tersebar di lima area tersebut,” kata Grandi.
	Lima juta pengungsi Palestina tersebut tersebar di Jordania sebanyak 2 juta pengungsi, Suriah sebanyak 570.000 pengungsi, di Lebanon ada 460.000 pengungsi, tetapi diperkirakan kini berkurang menjadi 300.000 orang dan sisanya pindah ke Amerika Serikat, lalu di Gaza ada 1,2 juta pengungsi, di West Bank sekitar 800.000 pengungsi.
	”Kondisi pengungsi di Suriah sekarang makin memprihatinkan karena kerusuhan politik yang berlangsung selama ini. Di Lebanon pun kondisi mereka sangat susah,” kata Filippo Grandi. (LOK)
	Foto:
	AFP

Filippo Grandi
