
	Kriminalitas
	Ditemukan Racun yang Sejenis


	Pekalongan, Kompas - Polisi menemukan jenis racun yang sama antara yang digunakan korban di Pekalongan (Jawa Tengah) dan Cirebon (Jawa Barat) dalam kasus dugaan bunuh diri oleh empat anggota keluarga asal Kota Pekalongan. Jenis bahan yang ditemukan antara lain racun tikus dan serbuk pembersih porselen.
	Kepala Kepolisian Resor Pekalongan Kota Ajun Komisaris Besar Rifki, Minggu (2/3), mengatakan, berdasarkan hasil koordinasi dengan Polresta Cirebon, dari dua orang yang meninggal di Cirebon, yaitu Anita (58) dan Rudito atau Roy (30), ditemukan kesamaan alat bukti dengan korban yang tewas di Pekalongan, yaitu Lina (38) dan Dani (11). Alat bukti berupa racun tikus, gelas berisi cairan, serbuk pembersih porselen, gula pasir, dan muntahan korban.
	Hasil otopsi terhadap korban memang ada dugaan keracunan. Saat otopsi, ditemukan tenggorokan, usus, dan lambung korban mengalami peradangan, yang diindikasikan akibat keracunan.
	Hingga kini, belum ada dugaan keterlibatan orang luar dalam kasus ini. Meski demikian, polisi masih mendalami kasus itu. Beberapa saksi yang diperiksa antara lain suami korban, tetangga korban yang berprofesi sebagai dokter, dan saksi di rumah sakit. ”Sementara masih diduga karena keracunan sehingga kami belum mengambil kesimpulan masalah ini,” katanya.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Pekalongan Kota Ajun Komisaris Bambang Purnomo menambahkan, racun yang diminum korban di Cirebon diduga dicampurkan dalam minuman teh, sedangkan yang diminum korban di Pekalongan dicampur air putih. Polisi juga telah menemukan ponsel milik Lina. Dari ponsel tersebut ditemukan sejumlah konsep pesan singkat (SMS) yang berisi keluhan Lina mengenai persoalan hidup yang dihadapinya. Dari isi konsep SMS itu, tersirat bahwa dia mengalami beban dan persoalan hidup yang berat.
	Dari keterangan saksi-saksi, saat ini keluarga korban memang tengah mengalami masalah keuangan berupa utang piutang terkait usaha toko besi yang mereka kelola. Meskipun demikian, tidak ditemukan adanya SMS ancaman dan tekanan dari pihak lain. ”(Kasus) ini masih dikembangkan. Sementara masih diduga (mereka) sendiri minum racun,” ujar Rifki. Kremasi sudah dilakukan terhadap jenazah Lina dan Dani. Kremasi digelar di Krematorium Gotong Royong Kota Pekalongan. Menurut rencana, proses kremasi terhadap dua jenazah lainnya, Anita dan Roy, akan dilaksanakan Senin ini. (WIE)

 
