
	Kekerasan
	Tempat Pendidikan Jadi Target 10.000 Serangan


	Dalam tahun-tahun terakhir ada hampir 10.000 serangan dengan kekerasan terhadap tempat-tempat pendidikan, menurut sebuah kajian internasional mengenai bagaimana sekolah dan universitas menjadi sasaran agresi.
	Serangan-serangan itu, antara lain, berupa pembunuhan staf dan siswa serta penghancuran bangunan dalam serangan bom dan pembakaran di negara-negara seperti Pakistan, Kolombia, Somalia, dan Suriah, menurut BBC. Tindakan kekerasan terhadap pendidikan antara 2009 dan 2013 itu diterbitkan sebuah koalisi kelompok-kelompok HAM, organisasi bantuan kemanusiaan, dan badan-badan PBB.
	Laporan ”Education Under Attack” yang diterbitkan di New York, Kamis, itu mengungkapkan betapa pendidikan menjadi sasaran tindakan-tindakan kekerasan. ”Ini bukan kasus sekolah-sekolah dan staf mereka ’terjebak dalam baku tembak’,” kata Diya Nijhowne, Direktur Global Coalition to Protect Education from Attack. ”Mereka dibom, dibakar, ditembak, diancam, dan diculik justru karena hubungan mereka dengan pendidikan,” katanya.
	Dalam rentang lima tahun itu, di seluruh dunia ada 9.600 serangan. Insiden-insiden dilaporkan di 70 negara dengan masalah terburuk di Afrika serta beberapa bagian Asia dan Amerika Selatan. Menurut Nijhowne, ada sebuah pola serangan disengaja di 30 dari negara-negara tersebut dan kekerasan semacam itu digunakan sebagai ”sebuah taktik perang”.
	Laporan 250 halaman itu merinci serangan terhadap sekolah, universitas, guru, siswa, mahasiswa, dan akademisi, baik oleh pelaku negara maupun non-negara.
	Negara dengan jumlah serangan paling banyak adalah Pakistan, dengan serangan yang paling umum adalah meledakkan bangunan sekolah.
	Kolombia merupakan tempat yang paling berbahaya bagi guru, dengan 140 pembunuhan dan ribuan ancaman pembunuhan.
	Bagi murid sekolah, Somalia merupakan negara tempat anak-anak paling besar kemungkinannya dipaksa menjadi tentara. Sementara itu, konflik Suriah membuat serangan-serangan yang memakan korban jiwa di universitas-universitas di Aleppo dan Damaskus serta ada banyak serangan terhadap mahasiswa di Yaman dan Sudan.
	Pelakunya antara lain pasukan pemerintah, pemberontak bersenjata, kelompok teror, dan geng kriminal. Mereka telah melakukan pembunuhan, penculikan, dan intimidasi.
	Penembakan terhadap siswi Pakistan, Malala Yousafzai, oleh Taliban yang menentang pendidikan bagi anak perempuan pada 2012, memusatkan perhatian global pada serangan-serangan semacam itu pada pendidikan.
	Namun, kajian tersebut memperlihatkan bahwa ini jauh dari sebuah kasus terisolasi dan bahwa staf serta siswa telah menjadi sasaran kekerasan dengan sengaja di banyak konflik dan medan tempur ideologis berbeda.
	Pekan ini, di Nigeria timur laut, sedikitnya 29 remaja laki-laki tewas dalam pembantaian di sebuah sekolah berasrama. Boko Haram, sebuah kelompok islamis militan yang menentang pendidikan Barat, diduga melakukan serangan tersebut.
	Laporan itu menyatakan bahwa 30 guru tewas ditembak di Nigeria tahun lalu, beberapa di depan kelas. (BBC/DI)

”Mereka dibom, dibakar, ditembak, diancam, dan diculik justru karena hubungan mereka dengan pendidikan. Diya Nijhowne"
