
	Gerakan Sosial
	Anak-anak Desa yang Menjemput Masa Depan


	”Halo... Selamat pagi...,” sapa ramah anak-anak berseragam putih merah dan putih biru kepada pengendara mobil yang melintasi Desa Kelle, Kuanfatu, Kabupaten Timor Tengah Selatan, NTT, akhir Februari lalu. Sambutan itu seusai empat jam melintasi jalan berbatu dari Soe, ibu kota kabupaten.
	Oleh Ester Lince Napitupulu
	Ceria mengucap salam dengan suara keras sambil melambaikan tangan jadi ciri khas anak-anak Desa Kelle dan sekitarnya saat ada tamu asing masuk desa mereka. Itu kontras dengan daerah tinggal mereka yang tergolong miskin.
	Anak-anak itu tinggal di dalam rumah kayu dengan lantai tanah berukuran sempit. Listrik masih menjadi barang mewah bagi warga Kelle, yang masyarakatnya hidup dari pertanian buah kemiri, bawang merah, dan asam.
	Jiska Ton, siswa kelas VI SD di Desa Kelle, misalnya, belum pernah menikmati terangnya lampu listrik. Setiap hari gelap, membaca dan menulis ditemani terang lampu teplok di atas meja. Itu pun tak terang-terang amat.
	Rumah kayu beralas tanah di atas bukit itu tak menyurutkan semangat Jiska. Setiap hari, ia naik-turun bukit menuju sekolahnya. Saat hujan, jalanan licin dan becek sehingga membuat dirinya terpeleset atau terjerembap. Namun, semua itu tak membuat Jiska absen.
	Jiska hanya satu dari teman sebaya yang tinggal di Kelle. Mereka tetap ceria dan menyapa orang-orang baru yang mereka kenal.
	Meskipun hidup dalam impitan kemiskinan, semangat belajar dan bersekolah anak-anak tetap besar. Di sana, sekolah jenjang SD dan SMP masih mudah dijangkau. Lokasinya di sekitar desa. Tantangan lebih berat saat melanjutkan sekolah ke SMA/SMK karena lokasinya sekitar 10 kilometer dari desa.
	Di sana, menjumpai anak-anak sekolah yang berjalan kaki beralas kaki sandal jepit pada pagi hari sangatlah mudah. Anak-anak yang enggan berjalan kaki menempuh jarak hingga 10 kilometer memilih bergantung pada bagian belakang bus kecil Kuanfatu-Soe yang melintasi jalan utama setiap hari. Namun, tetap saja mereka sering terlambat karena jalanan rusak. Apalagi jika musim hujan.
	Sementara itu, di Desa Kuanfatu, ibu kota Kecamatan Kuanfatu, puluhan anak-anak usia dini berusia 3-6 tahun menikmati pendidikan anak usia dini (PAUD) di ruang Gereja Alfa Omega. Mereka menanti gedung PAUD yang akan segera dibangun dengan dukungan gereja, masyarakat, dan Wahana Visi Indonesia.
	Menyiasati keterbatasan
	Merangkul anak-anak usia dini dilakukan untuk membuat anak-anak desa usia 3-6 tahun tidak kehilangan usia emas yang sangat penting untuk perjalanan hidup selanjutnya. ”Meskipun alat permainan terbatas, kami tetap mengajak ibu-ibu mengirimkan anak-anaknya ke PAUD. Saat belajar angka dan berhitung, kami memanfaatkan batu-batu kerikil,” ujar Hersina Isu (38), relawan PAUD yang juga guru honorer di SD.
	Sebagai guru PAUD, Hersina yang dibantu Enci Kebkole (40), seorang ibu rumah tangga, tidak mendapatkan bayaran. Bahkan, sering kali mereka merogoh kocek sendiri untuk membeli alat-alat pewarna dan makanan bagi anak-anak.
	Di tempat terpisah, anak-anak di Desa Kloangpopot, Kecamatan Doreng, Kabupaten Sikka, mulai menikmati suasana belajar yang menyenangkan. Sekolah yang terasa menjemukan, sehingga banyak anak membolos dalam beberapa tahun ini, berubah.
	Mereka menerapkan pendidikan kontekstual, Mior Dadin (filosofi pendidikan masyarakat Sikka), untuk membentuk karakter siswa yang baik, cinta lingkungan, hemat, dan mandiri. Pembelajaran dilakukan dengan mengangkat nilai budaya dan kearifan lokal di daerah.
	Kehidupan anak-anak negeri yang nun jauh di pedesaan—yang jauh dari fasilitas dasar yang semestinya mereka nikmati, seperti pendidikan berkualitas, kesehatan, air bersih, listrik, dan hidup yang layak—memang masih membuat kita mengelus dada. Kondisi anak-anak yang digaungkan sebagai generasi emas 2045 kenyataannya butuh uluran tangan nyata untuk membawa mereka menjalani hidup yang layak.
	World Vision Indonesia yang bermitra dengan Wahana Visi Indonesia (WVI) secara khusus menaruh perhatian pada nasib anak-anak di NTT. Dukungan jangka panjang 10-15 tahun difokuskan untuk meningkatkan kesejahteraan anak-anak yang bakal jadi pewaris negeri.
	Beberapa tahun ini, anak-anak di Desa Kelle, Desa Kuanfatu, Desa Kloangpopot, dan daerah lain mulai memperoleh sejumlah program untuk membuat mereka mendapat hak-hak dasar sebagai anak. Tidak hanya membantu peningkatan mutu pendidikan di sekolah, anak-anak juga diajak mengembangkan kelompok belajar yang turut mengembangkan bakat seni, olahraga, dan kepemimpinan.
	Para orangtua diberi pemahaman agar tak melakukan kekerasan pada anak. Ada juga program pemberdayaan ekonomi keluarga sehingga orangtua mampu menyekolahkan anaknya hingga jenjang tertinggi.
	Dukungan sponsor
	Tjahjono Soerjodibroto, Direktur World Vision Indonesia, dalam Kunjungan Sponsor Tahun 2014 di Kabupaten Timor Tengah Selatan dan Sikka, mengatakan, program WVI yang didesain 10-15 tahun itu untuk mengembangkan anak-anak desa supaya bisa memajukan desanya. ”Kami mau banyak anak Indonesia yang maju. Dengan pemberdayaan masyarakat di daerah, anaklah penerima terbesar manfaatnya,” kata dia.
	Keberlangsungan program untuk menyediakan masa depan yang lebih baik bagi anak-anak negeri ini, antara lain, didukung sponsor individu atau lembaga, baik di dalam maupun di luar negeri. Dukungan sponsor ini dengan memberikan dana Rp 150.000 per anak per bulan.
	Becky Tumewu, presenter radio dan televisi, adalah salah satu sponsor anak. Ia punya 10 anak yang disponsori di NTT dan daerah lain. ”Sebagai sponsor, saya bisa mengunjungi anak-anak sponsor dan melihat program yang mereka dapatkan. Saya bahagia karena anak-anak mendapatkan kemajuan dari program ini,” ujar Becky yang juga menjadi salah satu duta harapan WVI sejak 2009.
	Sidney Moehede, pelantun tembang rohani, saat melihat langsung program WVI di NTT sengaja membuat video yang menggambarkan kehidupan anak-anak desa yang masih butuh uluran tangan. Ia ingin menayangkan video tersebut dalam konser musiknya di sejumlah daerah untuk mengetuk hati anak-anak muda di perkotaan agar peduli pada nasib anak-anak negeri yang masih hidup di bawah garis kemiskinan.
	Sejumlah sponsor lain menyediakan peralatan sekolah dan buku-buku bacaan bagi anak-anak desa yang mereka jumpai. Mereka berkesempatan bertemu langsung dengan anak-anak yang mereka sponsori dan keluarganya sambil bertukar cerita.
	Hubungan erat pun bisa diciptakan sponsor dan anak melalui surat-menyurat. Kerinduan melihat secara langsung anak sponsor terobati dengan mengikuti program kunjungan sponsor yang diatur WVI.
	Hingga kini, jumlah anak yang disponsori orang Indonesia melalui WVI sebanyak 12.367 orang dan yang disponsori orang asing 6.437 orang. Total lebih dari 90.000 anak memperoleh sponsor. Demi masa depan anak-anak dan bangsa yang lebih baik.
	Foto:
	KOMPAS/ESTER LINCE NAPITUPULU
	Anak-anak Desa Kloangpopot, Doreng, Kabupaten Sikka, Nusa Tenggara Timur, menikmati belajar dengan ceria. Pendampingan membuat sistem pembelajaran menjadi lebih menyenangkan dan efektif.

 
