
	Bunuh Diri
	Lina Pernah Mengatakan Takut Masuk Penjara


	Pekalongan, Kompas - Lina (38), satu dari empat korban dalam kasus dugaan bunuh diri di Kota Pekalongan (Jawa Tengah) dan Cirebon (Jawa Barat), pernah mengatakan kepada suaminya, Candra, bahwa dia takut dipenjara. Hal itu terungkap dari hasil pemeriksaan yang dilakukan Satuan Reserse Kriminal Polres Pekalongan Kota terhadap saksi.
	Hal tersebut, kata Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Pekalongan Kota Ajun Komisaris Bambang Purnomo, Senin (3/3), dikatakan Lina beberapa hari sebelum dia ditemukan tewas yang diduga akibat bunuh diri. Belum diketahui alasan Lina berkata seperti itu. Polisi belum bisa meminta keterangan lebih rinci kepada Candra.
	Seperti diberitakan, empat orang asal Kota Pekalongan yang masih satu keluarga ditemukan tewas di Pekalongan dan Cirebon, Kamis (27/2) dan Jumat (28/2). Korban terdiri dari ibu, 2 anak, dan 1 cucu, yaitu Anita (58), Lina (38), Rudito atau Roy (30), dan Dani (11), anak Lina. Mereka diduga bunuh diri karena masalah ekonomi.
	Menurut Bambang, Polres Pekalongan Kota belum menemukan indikasi tekanan dari pihak luar yang memaksa para korban bunuh diri. 혬Kalau tekanan dari luar untuk bunuh diri tidak ada, mungkin karena malu atau takut (karena ditagih utang),혬 kata Bambang.
	Dari hasil pemeriksaan, Anita sempat mengirim pesan singkat (SMS) kepada anak pertamanya yang tinggal di Cirebon, Tomi, dalam perjalanan dari Pekalongan ke Cirebon.
	Dalam SMS itu, Anita mengatakan bahwa dia dan Roy ingin mati saja. Tomi yang menganggap itu guyonan saat itu menjawab agar ibunya tidak perlu ke Cirebon karena dia akan ke Pekalongan jika ibunya ada masalah.
	혬Kami masih menunggu Polres Cirebon Kota memintai keterangan Salsa,혬 katanya. Salsa, satu-satunya korban yang masih hidup, saat ini dirawat di RS Pelabuhan Cirebon.
	Sementara itu, Tomi melalui telepon selulernya mengatakan, kasus yang menimpa keluarganya disebabkan ketakutan akibat adanya tekanan dari salah satu distributor bahan bangunan. Hal itu terkait utang ibunya. (WIE)

