
	Dana Kemanusiaan "KOMPAS"
	Terima Kasih untuk Pembaca ”Kompas”


	Bencana alam berupa banjir bandang di Manado, Kudus, Pati, Jepara, Jakarta, Tangerang, Bekasi, dan pantai utara Jawa serta meletusnya Gunung Kelud di Jawa Timur dan Gunung Sinabung di Sumatera Utara dalam waktu berdekatan, bulan Januari-Februari 2014, telah menyengsarakan puluhan ribu penduduk yang tinggal di seputar lokasi bencana.
	Ribuan orang lari pontang- panting mencari pengungsian di tempat aman tanpa bekal yang memadai. Banyak pihak, termasuk pembaca harian Kompas, menaruh prihatin terhadap nasib para korban bencana alam. Sebagian dari mereka lalu menyisihkan uang guna membantu korban bencana yang menderita.
	Yayasan Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) pun kemudian menampung bantuan dari pembaca Kompas dan menyalurkannya secara bertahap. Tahap pertama berupa bantuan tanggap darurat. Bantuan pada tahap ini difokuskan pada pemenuhan kebutuhan yang paling mendesak, seperti makanan jadi, bahan pangan, terutama beras dan lauk-pauk, makanan ringan, makanan bayi, air minum, selimut, pakaian dalam dan popok, sarung, tikar, peralatan mandi, dan obat-obatan. Untuk tahap ini, DKK menyalurkan bantuan senilai Rp 1.550.000.000.
	Bantuan berikutnya berupa rekonstruksi/rehabilitasi lingkungan yang rusak setelah dilakukan survei secara saksama. Di setiap lokasi penyaluran bantuan, penerima bantuan menyatakan terima kasih kepada pembaca Kompas dan pihak DKK yang menyalurkannya. Berikut sebagian foto saat penyerahan bantuan. (NAS)
	Foto: 3
	Foto 1:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Rumah warga di Kelurahan Dendengan Dalam, Kecamatan Tikala, Manado, Sulawesi Utara,  hanyut tersapu banjir bandang, Minggu (19/1). Banjir juga membuat jembatan penghubung Kelurahan Dendengan Dalam dan Kelurahan Banjer, Kecamatan Tikala, terputus.
	Foto 2:
	SUGIYANTO
	Yayasan  Dana Kemanusiaan Kompas mendistribusikan bantuan kepada korban banjir di kawasan Gudang Peluru, Tebet, Jakarta Selatan. 
	Foto 3:
	SUGIYANTO
	Tim dari Yayasan Dana Kemanusiaan Kompas mengirimkan bantuan 1.000 nasi bungkus untuk korban banjir di Babelan Kota, Bekasi, Jawa Barat, beberapa waktu lalu. Bantuan diserahkan langsung kepada warga.

 
