
	Bunuh Diri
	Ada Masalah Keuangan


	Pekalongan, Kompas - Suami Lina (38), satu dari empat korban dalam kasus dugaan bunuh diri di Kota Pekalongan (Jawa Tengah) dan Cirebon (Jawa Barat), mengakui adanya masalah keuangan pada toko bahan bangunan milik mertuanya, Anita. Hal itu terungkap dari hasil pemeriksaan lanjutan yang dilakukan Satuan Reserse Kriminal Polres Pekalongan Kota.
	Kasat Reserse Kriminal Polres Pekalongan Kota Ajun Komisaris Bambang Purnomo, Selasa (4/3), mengatakan, pada Senin (3/3) malam, suami Lina, Candra, kembali memberikan kesaksian. Dia mengakui adanya persoalan keuangan terkait toko bahan bangunan milik mertuanya.
	Pada Kamis siang sebelum kejadian, Lina menutup toko. Tindakan itu tidak lazim dilakukan karena selama ini korban tergolong pekerja keras. Korban selalu menutup tokonya pada sore hari, bahkan pada Minggu pun, korban juga membuka toko.
	Seperti diberitakan, empat orang asal Kota Pekalongan yang masih satu keluarga ditemukan tewas di Pekalongan dan Cirebon pada Kamis (27/2) dan Jumat (28/2) dini hari. Korban terdiri dari ibu, 2 anak, dan 1 cucu, yaitu Anita (58), Lina (38), Rudito atau Roy (30), dan Dani (11), anak Lina. Mereka diduga bunuh diri karena masalah ekonomi.
	Menurut Bambang, pihaknya terus berkoordinasi dengan Polres Cirebon Kota. Dari hasil pemeriksaan yang dilakukan terhadap Salsa (pacar Roy dan satu-satunya korban hidup), Salsa mengaku tidak mengetahui adanya rencana bunuh diri.
	Psikolog dari Lembaga Perlindungan Perempuan Anak dan Remaja Kota Pekalongan, Nur Agustina, menilai, kasus dugaan bunuh diri yang dialami keluarga Anita dipengaruhi beberapa faktor. Dari sisi psikologis, kasus ini lebih disebabkan karena gangguan sosial dan lingkungan, seperti masalah ekonomi. (WIE)

 
