
	?Rembuk Nasional
	Fokus Tetap pada Siswa Miskin


	Jakarta, Kompas - Perhatian pembangunan pendidikan di Indonesia hendaknya tetap fokus dan peduli pada anak- anak yang datang dari keluarga miskin. Untuk itu, program atau kebijakan pemerintah, seperti bantuan operasional sekolah, bantuan siswa miskin, dan bantuan operasional perguruan tinggi negeri, harus dipastikan tetap ada meskipun pemerintah berganti.
	Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Mohammad Nuh mengatakan hal itu saat pengarahan pada Rembuk Nasional Pendidikan dan Kebudayaan 2014 ”Evaluasi Kinerja Kemdikbud 2010-2014 dan Penuntasan Implementasi Kurikulum 2013”, Rabu (5/3), di Jakarta.
	Nuh menilai, tanpa perhatian khusus melalui beragam bantuan itu, anak dari keluarga miskin tidak akan bisa mengakses pendidikan. Walaupun bisa bersekolah, tanpa bantuan pendidikan yang konsisten, tetap ada kemungkinan anak akan putus sekolah.
	Direktur Jenderal Pendidikan Menengah Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Ahmad Jazidie dalam paparan rencana dan perkembangan pendidikan menengah universal mengemukakan, angkatan kerja Indonesia didominasi lulusan SD dan tidak lulus SD. Bahkan, tenaga terampil juga mayoritas lulusan SMA/ SMK.
	Untuk mengantisipasi angka putus sekolah dan meningkatkan kualitas sumber daya manusia, dibuat kebijakan pendidikan menengah universal. Bahkan, banyak daerah mulai membuat peraturan daerah untuk memastikan pelaksanaan pendidikan menengah universal.
	Jazidie berharap, semua kabupaten/kota mengetahui ”peta” angka partisipasi kasar masing- masing agar kebijakan dan anggaran pendidikan bisa terarah serta tepat sasaran. (LUK)
	 

 
