
	Hak Perempuan
	Usia Minimum Perkawinan Bakal Direvisi


	Jakarta, Kompas - Yayasan Kesehatan Perempuan mengajukan draf uji materi atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1976 tentang Perkawinan, Rabu (5/3), ke Mahkamah Konstitusi. Hal itu dilakukan untuk meningkatkan usia minimum perkawinan perempuan, dari 16 tahun menjadi 18 tahun.
	Undang-Undang Perkawinan dinilai bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. Dalam UU Perlindungan Anak, batas usia dewasa dinyatakan 18 tahun. Sementara dalam Pasal 7 Ayat 1 UU Perkawinan, usia minimum perkawinan untuk perempuan 16 tahun dan laki-laki 19 tahun.
	”Dengan demikian, negara sama saja memperbolehkan anak menikah,” kata Zumrotin, Ketua Dewan Pengurus Harian Yayasan Kesehatan Perempuan (YKP), Rabu (5/3), dalam konferensi pers ”Pengajuan Uji Materiil Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan”, di Jakarta. YKP adalah lembaga sosial nirlaba yang peduli pada kondisi kesehatan reproduksi dan hak seksualitas perempuan di Indonesia.
	Dengan merevisi usia minimum perkawinan, angka pernikahan dini diharapkan berkurang. Zumrotin mengatakan, Indonesia menduduki peringkat ke-37 negara dengan persentase pernikahan dini yang tinggi di dunia serta tertinggi kedua di Asia Tenggara setelah Kamboja. Dalam Riset Kesehatan Dasar 2010, sekitar 22.000 perempuan usia 10-14 tahun di Indonesia terikat pernikahan. Sementara hasil Survei Demografi dan Kesehatan 2012 menunjukkan 10 persen remaja usia 15-19 tahun sudah pernah melahirkan atau sedang hamil anak pertama.
	Usia minimum perkawinan perlu direvisi karena pernikahan usia dini berdampak buruk pada kesehatan remaja perempuan.
	Mantan Ketua Umum Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia Kartono Mohamad mengatakan, secara fisik, perempuan di bawah 19 tahun masih dalam pertumbuhan sehingga belum siap menjalani fungsi reproduksi.
	”Ketika remaja hamil, ada persaingan antara dirinya dan janin. Janin yang pertumbuhan selnya lebih cepat dua kali lipat membutuhkan masukan energi besar untuk tumbuh sehat. Sementara ibu yang masih remaja juga butuh,” kata Kartono.
	Akibatnya ada dua kemungkinan. Pertama, janin kalah dan bayi lahir prematur, cacat, bahkan gugur. Kedua, ibu kalah dan mengalami pendarahan, komplikasi berupa hipertensi dan anemia, serta kekurangan gizi.
	Ketua Pembina YKP Saparina Sadli menambahkan, dari sisi psikologis, seorang remaja belum siap melahirkan dan mengasuh anak. Akibatnya, anak tidak mendapat perhatian sesuai kebutuhan. Remaja yang menikah dengan orang dewasa juga rentan dieksploitasi. (A06)

 
