
	Kekerasan Bersenjata
	Pegunungan Disisir, Warga Tak Berkebun


	Palu, Kompas - Aparat kepolisian melakukan penyisiran di Pegunungan Langka, sekitar Dusun Gayatri, Desa Maranda, Kecamatan Poso Pesisir Utara, Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, Rabu (5/3). Penyisiran dilakukan untuk mengejar pelaku penyerangan yang melukai dua anggota Brigade Mobil Polri, Senin lalu. Pelaku penyerangan diperkirakan belasan orang dan menggunakan senjata api.
	Berdasarkan keterangan yang dapat dihimpun Kompas, Rabu, untuk kepentingan penyisiran, warga di sekitar pegunungan dilarang berkebun untuk sementara waktu. Adapun warga yang sedang berada di kebun di pegunungan diimbau untuk turun. Umumnya warga berkebun di sekitar pegunungan dan mereka bermalam di kebun, terutama saat panen.
	”Saat ini warga memang diimbau tak naik ke kebun karena polisi sedang melakukan penyisiran. Warga yang ada di kebun juga diminta turun. Sebenarnya saat ini sedang panen kakao dan durian. Namun, karena ada imbauan, warga terpaksa tidak berkebun dahulu,” kata M Rian (27), warga Poso Pesisir Utara.
	Karena imbauan itu, warga meminta bantuan polisi dan TNI untuk mengawal agar mereka bisa tetap berkebun. Permintaan itu, antara lain, diterima Komando Rayon Militer (Koramil) Tambarana.
	Menurut Komandan Komando Distrik Militer (Kodim)1307/ Poso Letnan Kolonel (Inf) Eron FS, TNI bersedia mengawal dan menjaga warga yang ingin berkebun. ”Kasihan juga jika mereka tak berkebun karena sedang panen. Kami siap membantu. Kami akan mengawal warga,” ujarnya.
	Penyisiran oleh aparat dilakukan di Pegunungan Langka karena pelaku penyerangan diduga masih bersembunyi di kawasan hutan dan kebun di pegunungan itu. Pegunungan Langka memiliki medan yang sulit dengan tebing terjal dan jurang dalam. Selain itu, kawasan tersebut juga memiliki hutan yang lebat sehingga menyulitkan aparat. Kondisi itu diduga membuat penyerang leluasa bersembunyi dan berpindah-pindah.
	Penyerangan dan baku tembak antara aparat dan kelompok bersenjata, Senin lalu, bermula dari laporan masyarakat tentang adanya aktivitas mencurigakan di Desa Maranda. Polisi melakukan pengecekan. Saat itulah mereka diserang dengan tembakan. Diduga, penyerang adalah kelompok pimpinan Daeng Koro. Kelompok ini masih berjaringan dengan kelompok Santoso. Daeng Koro memiliki pengikut dan selama ini bersembunyi di hutan dan pegunungan di sekitar Poso.
	Terkesan membiarkan
	Arman, Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), Rabu, di Palu, menilai, negara atau pemerintah terkesan membiarkan kekerasan bersenjata di Poso terjadi berlarut-larut. Pendekatan keamanan menjadi bukti bahwa pemerintah tak serius menyelesaikan masalah kekerasan antara kelompok bersenjata dan aparat yang terjadi sejak 2007 di Poso.
	”Padahal, korban sudah berjatuhan, baik dari pihak aparat maupun kelompok sipil bersenjata,” ujarnya. Jika negara serius menyelesaikan masalah kekerasan di Poso, seharusnya memakai mekanisme hukum atau negosiasi.
	”Untuk membuktikan tuduhan bahwa mereka adalah jaringan terorisme, ya, selesaikan secara hukum,” kata Arman. Negosiasi dilakukan untuk menghimpun aspirasi dari kelompok itu.
	Wakil Ketua DPR Priyo Budi Santoso percaya bahwa aparat menjalankan tugas di Poso dengan profesional. TNI-Polri juga berbuat yang terbaik. (REN/VDL)

 
