
	Perlindungan Anak
	Tunas Jaya, Menjaga Anak-anak Buruh Pasar


	Bedak tebal menempel di wajah Putra (4) yang baru saja dimandikan, Rabu (5/3) pukul 14.00. Dengan penuh semangat, setelah mengenakan pakaian dengan rapi, dia menyambut piring berisi nasi disiram kuah sup dan lauk sosis. Bocah laki-laki ini menyuap sendiri makanan di piringnya.
	”Sosisnya enak,” kata Putra yang menyantap makanannya dengan lahap.
	Putra tambah bersemangat menyantap makan siangnya itu karena dilakukan bersama teman-teman seusianya di Taman Penitipan Anak (TPA) Tunas Jaya di Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur. Tak butuh waktu lama, makan siangnya itu dia habiskan. Layaknya anak-anak, setelah menaruh piring di dapur, Putra langsung lari bermain bersama teman-temannya.
	Setiap hari, tak kurang dari 90 anak berusia dari 3 sampai 6 tahun belajar dan bermain di TPA Tunas Jaya. Umumnya, anak-anak itu dititipkan orangtua yang bekerja sebagai buruh harian di Pasar Induk Kramatjati. Lokasi TPA ini pun berada di dalam kawasan pasar induk, dekat dengan los buah.
	Menurut Feda Sofiana, Kepala Sekolah TPA Tunas Jaya, sebetulnya yang terdaftar di TPA Tunas Jaya ada 137 anak. Namun, yang rutin dititipkan di TPA itu setiap hari sekitar 90 anak.
	Sebagai tempat penitipan anak, TPA Tunas Jaya tak hanya menjadi tempat bermain, tetapi juga menjadi arena belajar bagi anak-anak yang dibagi dalam kelas bermain (usia 3-4 tahun), kelas taman kanak-kanak A (4-5 tahun), dan kelas TK B (5-6 tahun). Jam pelajaran berlangsung dari pukul 09.00 hingga 12.00.
	Biayanya sangat terjangkau. Orangtua yang menitipkan anak hingga pukul 12.00 cukup membayar Rp 4.000 per hari. Jika menitipkan anak hingga pukul 16.00, dikenai biaya Rp 5.000 per hari. Biaya menitipkan anak itu dibayar saat menitipkan anak di TPA tersebut.
	Karena aktivitas pasar sudah dimulai sejak pagi, TPA Tunas Jaya juga sudah dibuka sejak pukul 07.00 kendati jam belajar dimulai pada 09.00.
	”Sengaja dibuka dari pukul 07.00 karena, kan, ada orangtua yang sudah bekerja di pasar sejak pagi hari. Tapi, ada juga yang agak siang. Maka, TPA ini dibuka dari pukul 07.00 sampai anak-anak datang semua pada pukul 09.00, dan pelajaran dimulai,” kata Feda.
	Untuk mengasuh dan mendidik anak-anak sebanyak itu, Feda dibantu enam guru taman kanak-kanak. Selain mengasuh dan mendidik, Feda dan keenam guru itu juga bertugas memandikan anak-anak di siang hari.
	Kegiatan mandi siang itu dilakukan anak-anak yang dititipkan hingga sore hari. Mereka dimandikan setelah tidur siang selama dua jam, dari pukul 12.00 hingga 14.00.
	Meskipun terpisah dari orangtua, tak tampak wajah muram pada anak-anak itu selama berada di TPA Tunas Jaya. Mereka selalu bersemangat saat diajak bermain dalam kelompok ataupun saat belajar.
	Namun, tak dimungkiri, di balik wajah ceria anak-anak itu juga tersimpan cerita sedih. Sebagai anak yang terlahir dari keluarga dengan ekonomi terbatas, mereka kurang diperhatikan orangtua. Orangtua mereka harus bekerja dari pagi hingga sore untuk memperoleh selembar uang Rp 50.000.
	Sri Mulyani (4), bocah perempuan ini, misalnya, pernah nyaris hilang saat bermain dengan teman. Sang ibu, Darsih (34), mengatakan, saat itu dirinya sedang bekerja memetik cabai sehingga tak memperhatikan anaknya bermain.
	Sebagai buruh pemetik cabai, Darsih mengatakan, upahnya hanya Rp 1.000 per 1 kilogram. Untuk mendapatkan Rp 50.000, dia harus memetik cabai seberat 50 kilogram yang memakan waktu dari pagi hingga sore hari. ”Suami saya juga bekerja sebagai kuli angkut di pasar induk. Upahnya juga sama dengan saya, paling dari Rp 30.000 sampai Rp 50.000 sehari,” kata Darsih.
	Upah itu, kata Darsih, digunakan untuk makan dan biaya sekolah empat anaknya, termasuk Sri Mulyani. Sementara tiga anaknya yang lain sudah duduk di sekolah dasar.
	Kapok akibat kejadian itu, Darsih menitipkan Sri Mulyani di TPA Tunas Jaya. ”Dengan dititipkan di TPA ini, keadaan anak saya jadi terpantau karena saya pun tak sanggup mengawasinya setiap hari,” kata Darsih.
	Demikian pula Putra. Sejak dititipkan di TPA Tunas Jaya, kata Feda, Putra jadi lebih tertib. Sebelumnya, Putra sangat sulit dikontrol dan selalu aktif bergerak.
	Perilaku Putra yang demikian, kata Feda, tak lain karena orangtuanya tak siap memiliki anak. Ibunda Putra masih berusia 20 tahun dan telah bercerai.
	Untuk membiayai kehidupannya, ibunda Putra menikah lagi. Namun, kata Feda, ibunda Putra kerap menerima kekerasan dari suaminya itu.
	”Putra pun menyaksikan ibunya dipukul ayah tirinya,” kata Feda.
	Untuk menyelamatkan kejiwaan Putra, bibi Putra mengambil alih perawatan Putra. Bibinya inilah yang menitipkan Putra di TPA karena dirinya pun harus bekerja. (MDN)
	Foto:
	KOMPAS/MADINA NUSRAT
	Anak-anak peserta Taman Penitipan Anak Tunas Jaya di Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur, menikmati makan siang, Rabu (5/3).

 
