
	Penghargaan
	Anak Muda Didorong Berkontribusi


	Jakarta, Kompas - Banyak anak muda memiliki kemampuan yang jika dikontribusikan, sebenarnya bisa bermanfaat untuk masyarakat luas.
	”Meskipun demikian, belum banyak yang mau melakukannya,” kata Fasli Jalal, Kepala Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN), dalam Bincang Kreatif Satu Indonesia yang diadakan di FX Mall, Jakarta, Rabu (5/3).
	Untuk memberikan inspirasi kepada anak muda agar lebih banyak berbuat untuk kepentingan masyarakat luas, gerakan Satu Indonesia Award memberikan penghargaan kepada anak-anak muda yang konsisten berkontribusi meningkatkan kualitas masyarakat di bidang pendidikan, lingkungan, wirausaha, kesehatan, dan teknologi. Kegiatan ini merupakan program tanggung jawab sosial perusahaan Grup Astra International dengan Tempo Media Grup yang digagas sejak 2010.
	Mulai Rabu kemarin hingga 5 Agustus, Satu Indonesia Award membuka pendaftaran bagi anak muda yang ingin mendapatkan bantuan dana bagi kegiatannya. Setiap tahun, mereka yang dinilai layak akan mendapat bantuan dana Rp 55 juta dan pembinaan kegiatan lebih lanjut. Selain Fasli Jalal, anggota tim juri lainnya adalah Emil Salim, Nila Moeloek, Tri Mumpuni, Onno W Purbo, Bambang Harymurti, Yulian Warman, dan Riza Deliansyah.
	Menurut Yulian Warman, Kepala Divisi Kehumasan PT Astra International Tbk, pada 2010 jumlah pendaftar hanya 120 orang dan 2012 jumlah pendaftarnya mencapai 1.606 orang. Syarat mereka yang mendapatkan bantuan dana adalah berumur maksimal 35 tahun, individu, kegiatan yang digagas harus orisinal dan sudah berlangsung dua tahun. Peserta juga belum pernah mendapat penghargaan apa pun atau diliput media mana pun. Tahun lalu, dana diberikan kepada 20 anak muda yang memenuhi kriteria. (IND)

 
