Surat Kepada Redaksi:  Obat Diberikan untuk 7 Hari
Sebagai peserta Askes saya memanfaatkan hak sebagai pasien rawat jalan setelah pernah mengalami stroke. Awalnya saya berobat rawat jalan di RS Hasan Sadikin, Bandung. Namun, dengan kebijakan sistem pengobatan berjenjang, saya memilih berobat di RS TNI Dustira Cimahi, Bandung, Jawa Barat, sebagai rumah sakit rujukannya karena domisili saya masuk Kota Cimahi.
Di RS TNI Dustira saya merasa nyaman karena dokter yang menangani sebagian besar sudah senior sehingga pasien memiliki keyakinan besar dan obat diberikan untuk 30 hari ke depan. Keberadaan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) patut diapresiasi karena dapat menjangkau rakyat miskin yang tidak berpenghasilan.
Namun, saya sebagai pasien rawat jalan peserta Askes tidak mengerti kebijakan baru, yaitu obat hanya diberikan untuk 7 hari ke depan. Padahal pasien seperti saya pengobatan harus berlanjut yang berarti setiap tujuh hari saya harus ke rumah sakit. Ini sangat membebani karena pasien seperti saya harus didampingi sehingga akan mengganggu aktivitas pendamping.
Belum lagi alasan apotek rumah sakit untuk obat tertentu tidak ada dan harus membeli di luar. Untuk pasien seperti saya, hanya diberikan obat jantung, sementara obat untuk asam urat dan trigliserida didapat dari puskesmas yang hanya diberikan untuk 3 hari ke depan saja. Apakah dalam 3 hari asam urat dan trigliserida sudah dapat normal?
Hendrik Sudiyono
Kompleks Melong Green Garden Jalan Dakota Tengah III, Kota Cimahi, Jawa Barat
 
 
 
 
