Surat Kepada Redaksi: Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Merepotkan
Saya pensiunan pegawai negeri sipil usia menjelang 71 tahun. Selama 18 tahun terakhir saya rutin berobat ”memelihara” empat macam penyakit, yaitu hipertensi, diabetes, jantung (infark inferior), dan masalah di ruas 4-5 tulang belakang bagian lumbar, serta tiga bulan terakhir ditambah glukoma dan katarak pada mata. Saya mengonsumsi konsisten 8-10 jenis obat dan vitamin ditambah tiga macam obat tetes mata tanpa jeda.
Semua berjalan baik dan tertib karena setiap bulan saya konsultasi dan diberikan resep obat oleh dokter spesialis di bidang masing-masing, ditambah pola hidup sehat yang saya jalankan, kondisi saya saat ini tetap sehat. Selama 18 tahun semua pembiayaan ditanggung Askes.
Namun, keadaan berubah mulai 1 Januari 2014, dengan peleburan Askes ke Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS). Obat yang sebelumnya oleh Askes diberikan untuk jangka satu bulan dan sudah saya nikmati selama 18 tahun, oleh BPJS setiap kali berobat hanya diberikan untuk 10 hari. Berarti, dalam satu bulan saya harus ke rumah sakit tiga kali.
Selain itu, ada kebijakan obat yang sebelumnya oleh Askes dimasukkan dalam daftar obat yang ditanggung Askes sekarang oleh BPJS tidak lagi ditanggung dan harus membayar sendiri.
BPJS juga menentukan, kunjungan ke rumah sakit dalam satu hari hanya boleh ke satu poliklinik. Kalau perlu ke poli penyakit dalam dan mata, saya harus ke rumah sakit paling tidak dua kali dalam hari yang berbeda. Saya berusaha menanyakan masalah ini lewat situs web BPJS, tetapi tidak pernah ada jawaban.
Maryono
Althia Park AP 2, Pondok Aren, Kota Tangerang Selatan, Banten
 
 
 
 
