
	Bunuh Diri
	Lina dan Anaknya Keracunan Pembersih Porselen


	Pekalongan, Kompas - Penyebab kematian korban dugaan bunuh diri di Kota Pekalongan, Jawa Tengah, terungkap. Berdasarkan hasil penelitian di Laboratorium Forensik Polri Cabang Semarang, Lina (38) dan anaknya, Dani (11), tewas akibat keracunan serbuk osasir atau serbuk pembersih porselen, bukan racun tikus. Tak ada unsur penganiayaan dalam kasus ini.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Pekalongan Kota Ajun Komisaris Bambang Purnomo, Kamis (6/3), mengatakan, polisi juga meminta keterangan Sh, korban selamat yang sebelumnya dirawat di rumah sakit di Cirebon, Jawa Barat. Kepada polisi, Sh mengatakan, awalnya, dia dan pacarnya, Roy (30), dan ibunda Roy, Anita (58), hendak pergi ke Tegal dari Pekalongan. Roy dan Anita adalah korban tewas yang ditemukan di salah satu hotel di Cirebon.
	Di tengah perjalanan, Anita mendapatkan telepon dari seseorang sehingga dia memutuskan melanjutkan perjalanan ke Cirebon. Di Cirebon, mereka bertemu dengan Tomi, anak tertua Anita, sekitar pukul 24.00.
	Tomi kemudian mencarikan hotel untuk Anita, Roy, dan Sh. Setelah mendapatkan hotel, Tomi pulang, sedangkan Anita, Roy, dan Sh menginap dalam satu kamar. Sekitar pukul 02.00, Sh mendengar Tomi datang menemui Anita dan menceritakan bahwa Lina dan Dani meninggal di Pekalongan.
	Tomi mengajak mereka kembali ke Pekalongan. Namun, Anita meminta agar mereka kembali ke Pekalongan esok hari saja. Tomi pun pulang.
	Setelah itu, Anita membuatkan teh untuk Sh dan Roy. Namun, karena rasa teh tersebut asin, Sh hanya meminum sedikit kemudian mengeluarkannya lagi dari mulut. Tak lama kemudian, Roy dan Anita yang juga meminum teh itu kejang-kejang. Sh yang merasa pusing kemudian menelepon Tomi.
	Menurut Bambang, polisi belum menemukan adanya unsur kesepakatan bersama di antara para korban untuk bunuh diri. Polisi juga belum menyimpulkan bahwa kasus tersebut merupakan kasus bunuh diri. Polisi masih akan memeriksa Tomi. (wie)
	 

 
