
	Perlindungan Perempuan
	Kasus Kekerasan terhadap Perempuan Meningkat


	JAKARTA, KOMPAS - Kasus kekerasan terhadap perempuan tahun 2013 meningkat dari 216.156 menjadi 279.760. Peningkatan ini karena korban sudah berani melaporkan tindakan kekerasan yang mereka alami kepada aparat penegak hukum.
	”Keberanian ini harus dihargai oleh semua lapisan masyarakat, bukan dieksploitasi untuk jadi tontonan,” kata komisioner Komisi Nasional Perempuan, Saur Tumiur Situmorang, pada acara pengumuman Catatan Akhir Tahun Komnas Perempuan, di Jakarta, Jumat (7/3).
	Catatan Akhir Tahun merupakan acara rutin Komnas Perempuan guna menyambut Hari Wanita Internasional tiap 8 Maret.
	Jumlah korban yang terdaftar, kata Saur, sebenarnya merupakan fenomena gunung es karena jumlah yang tak terdaftar lebih banyak lagi. Selain itu, juga sering penanganan perempuan korban kekerasan seksual bersifat eksploitatif, bukan pemulihan.
	Beberapa kasus pemerkosaan dimasukkan ke Pasal 355 KUHP tentang perbuatan tidak menyenangkan, bukan Pasal 285 dan 289 KUHP tentang pemerkosaan dan pencabulan. Akibatnya, pelaku bisa lolos hanya dengan meminta maaf tanpa menjalani proses hukum.
	Penanganan korban kekerasan seksual sebaiknya bersifat memihak korban dan membuatnya merasa aman sehingga korban bisa memberikan kesaksian lengkap dan jelas. Hal yang kerap terjadi, korban dipojokkan dengan pertanyaan yang bersifat menghakimi. Ditambah lagi media mengeksploitasi korban sebagai individu, bukan mengangkat permasalahannya.
	Belum paham
	Kendala terbesar dalam melindungi perempuan dari kekerasan seksual adalah masyarakat belum memahami permasalahan jender.
	”Kekerasan seksual dianggap hanya berupa pemerkosaan, pencabulan, dan perdagangan manusia. Masyarakat masih belum mengerti kekerasan psikis juga termasuk dalam kekerasan seksual,” kata Ketua Komnas Perempuan Yuniyanti Chufaizah.
	Menurut Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), kekerasan seksual juga mencakup sterilisasi dan aborsi paksa, pernikahan paksa atau dini, kebijakan diskriminatif, serta pelecehan dalam bentuk rayuan, ejekan, atau godaan. Komnas Perempuan mendata, di Indonesia ada 342 kebijakan pemerintah yang diskriminatif terhadap perempuan. (A15)

 
