
	Hari Perempuan Sedunia
	Perempuan Bekerja Jadi Inspirasi


	JAKARTA, KOMPAS - Sebanyak 42 persen perempuan di Indonesia memilih bekerja, meski tidak memiliki masalah keuangan. Umumnya, pilihan bekerja muncul karena keinginan untuk berkontribusi di luar lingkungan keluarga dan memberikan manfaat bagi masyarakat.
	”Perempuan yang bisa berperan di ruang privat dan di ruang publik memiliki efek yang cukup besar bagi anak-anaknya. Mereka menjadi sosok inspiratif bagi anak-anaknya dan menjadi teladan. Jadi, perempuan berkarier itu lebih dari sekadar menambah finansial,” kata Rektor Universitas Paramadina Anies Baswedan, saat diskusi ”Melihat secara Kritis Career Capital dan Etika Bekerja”, di Hotel Ritz Carlton, Jakarta, Jumat (7/3).
	Ia juga menambahkan, perempuan yang mampu berperan aktif di lingkungan keluarga dan di ruang publik tidak disangsikan memiliki sifat kepemimpinan yang baik. ”Saat seorang perempuan berhasil menjadi manajer, biasanya mereka dapat menangani keluarga dengan baik. Begitu pula sebaliknya,” kata Direktur Pembangunan Bursa Efek Indonesia Friderica Widyasari.
	Menurut Country Managing Director Accenture Indonesia Neneng Goenadi, keberhasilan yang dicapai perempuan ini dipengaruhi oleh etika kerja dan integritas yang tinggi.
	Terkait fenomena plafon kaca (glass ceiling) yang kerap diartikan halangan bagi seorang perempuan untuk bisa memperoleh jabatan tinggi di pekerjaan, Presiden Direktur PT Bank OCBC NISP Tbk Parwati Surjaudaja mengatakan, fenomena itu terjadi karena adanya pembatasan diri dari seorang perempuan. Rasa tidak percaya diri untuk mengeksplorasi kemampuan menjadi penyebab perempuan sulit maju.
	Sementara itu, Presiden Direktur Femina Group Svida Alisyahbana mengungkapkan, terkadang perempuan susah berkembang kariernya karena cenderung memilih menetap di sebuah perusahaan yang membuatnya nyaman. (A04)
	 

 
