
	Obituari
	Selamat Jalan Muridan S Widjojo


	JAKARTA, KOMPAS — Jenazah peneliti Papua dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Muridan S Widjojo, yang meninggal Jumat (7/3) dimakamkan di Cibinong, Bogor, Jawa Barat, Sabtu pagi. Muridan mewariskan kegigihan seorang akademisi dan semangat seorang aktivis untuk menciptakan perdamaian di Tanah Papua.
	Jenazah Muridan dikebumikan di Taman Pemakaman Umum Pondok Rajeg, Cibinong. Istrinya, Suma Riella Rusdiarti, ditemani tiga anaknya—Chris Deikme (19), Galih Muridan (16), dan Naiya Muridan (7)—serta peneliti dari sejumlah lembaga, aktivis hak asasi manusia, dan para mahasiswa asal Papua, memberikan penghormatan terakhir.
	Muridan meninggal dunia dalam usia 47 tahun di Rumah Sakit Mitra Keluarga Depok setelah 12 hari dirawat. Sejak 2010, peraih gelar doktor dalam Ilmu Sejarah Pra Kolonial dari Universitas Leiden, Belanda, itu bergulat melawan kanker. Hati antropolog yang dilahirkan di Surabaya pada 4 April 1967 itu bertaut dengan Papua sejak menjalani tugasnya sebagai peneliti LIPI di Kabupaten Jayawijaya, Papua. Perannya sebagai juru damai dimulai pada 1993, saat memediasi perdamaian perang tujuh konfederasi suku di Wamena, Hitigima, Kurima, Pasema, dan Welesi.
	Pahlawan kemanusiaan
	Penghormatannya kepada harkat dan martabat orang Papua tertuang dalam bukunya. Pada tahun 2010, Muridan menjadi editor laporan LIPI, ”Papua Road Map, Negotiating the Past, Improving the Presence, and Securing the Future”.
	Demi menjalankan gagasan Papua Road Map, Muridan bersama sejumlah tokoh agama dan aktivis HAM mendirikan Jaringan Damai Papua (JDP) pada 2010. Meski sakit, hingga 2013 Muridan berkeliling Papua, mengampanyekan dialog Jakarta-Papua sebagai solusi konflik.
	Pada Rabu (5/3), Muridan mendiskusikan kekhawatirannya akan proyek Merauke Integrated Food and Energy Estate di Papua dengan istrinya, Riella.
	”Masyarakat adat (kini) tercerabut dari sumber relasi sosial dan sumber kehidupan ekonomi yang lebih baik. Saya takut,” kata Muridan.
	Dua peraih penghargaan hak asasi manusia Yap Thiam Hien, Pastor John Djonga Pr dan Yosepha Alomang, menyebut keberpihakan Muridan kepada orang Papua sepatutnya menjadi contoh bagi orang Papua. ”Ia adalah pahlawan kemanusiaan,” kata Pastor Djonga. (ROW/JOS)
	FOTO:
	TOK
	Muridan S Widjojo

 
