
	Pembakaran Gedung Kampus
	Polisi Menahan 4 Mahasiswa Unsrat


	Manado, Kompas - Kepolisian Resor Kota Manado, Sulawesi Utara, menahan empat mahasiswa pasca bentrokan antarmahasiswa di Kampus Universitas Sam Ratulangi. Mereka diduga pelaku pembakaran tiga gedung Fakultas Teknik dan 16 sepeda motor yang diparkir di kampus tersebut.
	Kepala Polresta Manado Komisaris Besar Sunarto, di Manado, Sabtu (8/3), mengatakan, penahanan keempat mahasiswa itu dilakukan setelah polisi memperoleh bukti keterlibatan mereka dalam bentrokan dan pembakaran gedung Fakultas Teknik. Mereka adalah Resky dan Sever, yang telah ditahan sebelumnya karena membawa senjata tajam saat bentrokan berlangsung, serta Eko dan Chris, yang ditangkap polisi pada Jumat lalu di tempat kos mereka di kawasan Bahu.
	”Kami terus menyelidiki kasus ini. Siapa pun yang terlibat akan diperiksa, termasuk dosen sekalipun,” kata dia.
	Bentrokan antarmahasiswa di Kampus Universitas Sam Ratulangi (Unsrat) melibatkan mahasiswa Fakultas Hukum dan Fakultas Teknik. Bentrokan ini berujung pada pembakaran tiga gedung, yakni gedung perkuliahaan Jurusan Teknik Arsitektur dan dua gedung Laboratorium Jurusan Teknik Elektro.
	Polisi menduga, pembakaran gedung itu terencana setelah ditemukan sejumlah bom molotov dari puing gedung. Dari pantauan kemarin, Kampus Unsrat di Kleak tampak lengang setelah Pelaksana Tugas Rektor Unsrat Musliar Kasim meliburkan mahasiswa selama seminggu, hingga Rabu pekan depan. Polisi masih menjaga pintu masuk ke kampus. Semua orang yang masuk ke lingkungan kampus diperiksa.
	Gubernur Sulut Sinyo Harry Sarundajang, dalam rapat Forum Komunikasi Pimpinan Daerah bersama Komandan Korem 131 Santiago Brigjen Musa Bangun dan Kepala Polda Sulut Brigjen (Pol) Jemmy Palmer Sinaga, telah meminta polisi mengusut tuntas kerusuhan di Unsrat.
	”Masyarakat yang memiliki peradaban tinggi semestinya tidak menyelesaikan masalah dengan kekerasan. Unsrat harus menjadi contoh dari nilai peradaban dan intelektual tinggi. Saya harapkan ini pertama dan terakhir,” kata Sarundajang.
	Dekan Fakultas Perikanan dan Kelautan Unsrat Grevo Gerung berharap persoalan Unsrat diselesaikan secara internal, tidak melibatkan orang luar. ”Banyak orang bermain dalam persoalan Unsrat, apalagi mau kampanye pemilu,” kata dia.
	Grevo menyesalkan sikap politisi di Manado yang melakukan intervensi permasalahan perguruan tinggi dengan sejumlah pernyataan meresahkan. Dia mencontohkan pernyataan politisi dan pimpinan DPRD di media lokal beberapa waktu lalu bahwa mereka siap berunjuk rasa bersama mahasiswa untuk menurunkan rektor.
	Kondisi itu diperburuk oleh pihak internal fakultas yang mengundang sejumlah organisasi kemasyarakatan masuk kampus untuk berunjuk rasa bersama mahasiswa.
	”Di mana kemandirian perguruan tinggi jika secara gampang orang luar diundang masuk kampus,” kata dia.
	Sejumlah mahasiswa mengeluhkan kondisi Unsrat menyusul unjuk rasa dan kerusuhan sehingga kegiatan akademik terhenti. ”Kenapa mahasiswa yang jadi korban. Gajah bertikai, kami rugi,” keluh Debora, mahasiswa Fakultas Kedokteran. (ZAL)
	Grafik: Kronologi Pembakaran Kampus Sam Ratulangi

 
