
	Bantuan Siswa Miskin
	Tanyakan Hak, Anak Malah Dikeluarkan dari Sekolah


	MAKASSAR, KOMPAS — Diduga gara-gara menanyakan uang bantuan siswa miskin yang dipotong pihak sekolah, Hadiria dan Masda dikeluarkan dari SD 027 Polewali Mandar, Sulawesi Barat. Kini, Hadiria, siswi kelas II SD, dan adiknya, Masda, siswi kelas I SD, sudah dua bulan tidak bersekolah.
	Mahamuddin, orangtua Hadiria dan Masda, Jumat (7/3), menceritakan, kejadian bermula saat Hadiria yang menerima bantuan siswa miskin (BSM) bersama sekitar 20 siswa lain diajak salah seorang guru ke kantor pos untuk mencairkan uang BSM Rp 360.000 per siswa. Namun, uang tidak diterima siswa karena akan dikelola sekolah.
	Mahamuddin yang mengetahui hal tersebut menanyakan ke sekolah dan akhirnya sekolah bersedia menyerahkan Rp 210.000, tetapi dipotong Rp 150.000. ”Pemotongan itu dikatakan dari kantor pos,” kata Mahamuddin.
	Namun, setelah dikonfirmasi ke kantor pos, dia menemukan tidak ada potongan Rp 150.000 tersebut. Setelah bersitegang, kedua putrinya malah dikeluarkan dari sekolah.
	Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga Polewali Mandar Arifuddin Toppo mengatakan, dari keterangan pihak sekolah, pemotongan BSM itu merupakan inisiatif sekolah karena banyak siswa miskin yang tidak menerima dana BSM. ”Jadi, uang itu akan dikumpulkan, lalu dibagi rata untuk semua siswa miskin di sekolah itu,” kata dia.
	Arifuddin menambahkan, meski niatnya baik, hal itu tidak diperbolehkan dan dirinya telah menegur keras kepala sekolah.
	Terkait dikeluarkannya kedua anak Mahamuddin, Arifuddin menyatakan, hal itu karena permintaan dari orangtua siswa.
	”Sempat ada ketegangan antara orangtua dengan pihak sekolah karena ada kata-kata tidak baik dari orangtua yang membuat tersinggung sekolah,” ujar Arifuddin. (ENG)
	 

 
