
	Program Kesehatan
	Galang Dana, Bill Gates Akan ke Indonesia
	JAKARTA, KOMPAS - Pendiri perusahaan Microsoft, Bill Gates, akan berkunjung ke Indonesia pada 5 April mendatang. Yayasan miliknya, Bill &amp; Melinda Gates Foundation, akan bekerja sama dengan Tahir Foundation dan 20 pengusaha Indonesia untuk memberikan bantuan dana kesehatan bagi masyarakat.


	”Kedatangan Bill Gates untuk melihat perkembangan kesehatan di Indonesia, terutama penyakit tuberkulosis, malaria, dan HIV/AIDS,” kata Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono dalam jumpa pers mengenai kedatangan Gates, di Jakarta, Selasa (11/3).
	Selain itu, Gates juga akan memantau perkembangan pemberantasan polio, pencegahan dan pengobatan demam berdarah, serta penggalakan ulang program Keluarga Berencana (KB).
	Pada pertemuan di Abu Dhabi bulan April 2013 (Kompas, 26 April 2013), Bill &amp; Melinda Gates Foundation sepakat menyumbang 103,5 juta dollar AS untuk Yayasan Kesehatan Indonesia (IHF). Tahir Foundation memberikan bantuan 103,5 juta dollar AS. April nanti, Gates akan bertemu dengan 20 pengusaha Indonesia. Ditargetkan dalam lima tahun bisa terkumpul dana 100 juta dollar AS dari mereka. Dengan demikian, dalam lima tahun tersedia dana 307 juta dollar AS.
	Dana akan diaudit oleh PricewaterhouseCoopers. Ketua Tahir Foundation Dato’ Sri Tahir mengatakan, IHF akan bekerja sama, antara lain, dengan Muhammadiyah, Nahdlatul Ulama, dan Rumah Sakit Hasan Sadikin untuk melaksanakan program kesehatan.
	Filantropi
	Kedatangan Bill Gates bertujuan menginspirasi para pengusaha Indonesia agar peduli kepada masyarakat. ”Filantropi harus jadi bagian hidup pengusaha,” kata Tahir.
	Program IHF bertujuan mencegah penyakit sehingga hasilnya tidak tampak langsung, berbeda dengan pengobatan penyakit. Menurut Tahir, program pencegahan membutuhkan visi dan komitmen yang kuat. ”Selama ini, Indonesia menerima bantuan luar negeri. Sudah saatnya para pengusaha berperan membantu rakyat,” kata Tahir.
	Bill &amp; Melinda Gates Foundation adalah yayasan amal yang berfokus pada masalah kesehatan dan pendidikan. Yayasan ini juga membantu Indonesia dan negara berkembang lain dalam menangani masalah kesehatan melalui the Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis, and Malaria. (A15)

 
