
	Pencandu Tak Dipidana
	Prevalensi Pengguna Narkoba Empat Juta Orang Per Tahun


	Jakarta, Kompas - Baik pengguna maupun pencandu narkoba tidak lagi dikriminalisasi atau dipidana penjara, tetapi akan direhabilitasi. Penandatanganan Peraturan Bersama Penanganan Pencandu Narkotika dan Korban Penyalahgunaan menjadi tanda perubahan paradigma ini.
	Peraturan bersama ditandatangani Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin, Ketua Mahkamah Agung Hatta Ali, Jaksa Agung Basrief Arief, Kepala Polri yang diwakili Kepala Badan Reserse Kriminal Komisaris Jenderal Suhardi Alius, Kepala Badan Narkotika Nasional Komjen Anang Iskandar, Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi, serta Menteri Sosial Salim Segaf Al’Jufrie. Penandatanganan disaksikan Wakil Presiden Boediono di Kantor Wapres.
	Pidana penjara diberlakukan bagi pengedar dan produsen narkoba. Penentuan seseorang pengguna, pencandu, atau pengedar akan dilakukan tim assessment terpadu yang berkedudukan di tingkat pusat, provinsi, dan kabupaten/kota. Tim terpadu terdiri atas tim dokter dan tim hukum.
	Menurut Amir, sejak pemberlakuan UU No 35/2009, upaya penanggulangan kasus narkoba dilakukan semua pihak terkait dengan harapan capaiannya lebih optimal karena perlakuannya tepat bagi pengguna, pencandu, dan mereka yang memang harus diberi efek jera. ”Tidak mudah kalau masing-masing mementingkan sektoral,” kata Amir.
	Peraturan bersama mengacu pada Pasal 54 UU No 35/2009. Ketentuan itu mengatur pencandu narkoba wajib menjalani rehabilitasi medis dan sosial. Pasal 104 UU tersebut mengatur tentang hakim yang dapat memutuskan atau menetapkan seseorang untuk menjalani rehabilitasi.
	Langkah komprehensif
	Nafsiah menyatakan, penerbitan peraturan bersama itu merupakan peristiwa bersejarah. Langkah ini tidak hanya mencerminkan kebijakan dekriminalisasi pengguna narkoba, tetapi juga jadi langkah komprehensif lintas sektor dalam menangani narkoba. Tindakan komprehensif ini dimulai dari pencegahan, penanganan rehabilitasi, hingga tindakan hukum bagi pengedar.
	”Di sini untuk pertama kali pendekatannya seimbang antara penegakan hukum dan kesehatan masyarakat. Kita mengakui hak seseorang, hak anak bangsa ini untuk mendapat pengobatan. Pengguna narkoba, sesuai UU No 35/2009, adalah korban dan dia berhak mendapat pengobatan,” kata Nafsiah.
	Peraturan bersama ini, ujar Anang, berlaku sejak ditandatangani. Mereka yang terjerat kasus narkoba, dan dalam penilaian tim assessment dikategorikan sebagai pengguna serta pencandu, akan menjalani rehabilitasi sesuai tingkatannya. Pengguna rekreasional akan direhabilitasi dengan melaporkan diri secara sukarela kepada institusi penerima wajib lapor. Pengguna dalam kategori sedang akan direhabilitasi dengan rawat jalan. Pengguna kategori berat akan direhabilitasi dengan rawat inap.
	Dari prevalensi pengguna narkoba di Indonesia yang mencapai empat juta orang per tahun, kemampuan negara merehabilitasi hanya 18.000 pengguna per tahun. Kapasitas terus ditingkatkan dengan target 89.000 pengguna per tahun. (WHY)

 
