
	Pertikaian Antarsuku
	Serang Polisi, Dua Warga Tewas Tertembak


	Jayapura, Kompas - Pertikaian antarsuku di Kampung Jayanti, Mimika, Papua, mengakibatkan dua warga tewas, yaitu Joen Wandegau (17) dan Elpinus Magal (23), Selasa (11/3). Mereka diduga tewas akibat tertembak aparat Brigade Mobil Polda Papua. Hal ini terjadi ketika aparat Brimob Polda Papua yang berjaga di lokasi bentrok diserang salah satu kelompok suku yang bertikai.
	Dengan tewasnya dua warga tersebut, total sebanyak 10 orang tewas dalam konflik yang terjadi sejak awal Februari lalu.
	Berdasarkan data Bidang Humas Polda Papua, sebelumnya tewasnya dua warga itu, pada pukul 06.30 WIT aparat menyita senjata milik kelompok suku Dani. Namun, ketika aparat hendak merazia kelompok suku Moni, mereka melarikan diri.
	Tiba-tiba pihak suku Moni melapor ke posko bahwa warganya yang bernama Keweng Yawame tewas dibunuh pihak suku Dani sekitar pukul 09.00 WIT. Mereka pun meminta agar dapat balas menyerang, tetapi tidak diizinkan aparat kepolisian.
	Sekitar pukul 15.30 WIT, kelompok suku Moni menyerang aparat polisi yang tengah beristirahat di posko penjagaan dengan menggunakan panah dan tombak. Kelompok tersebut kesal karena senjata mereka disita aparat sehingga mereka tidak dapat membela diri saat diserang kelompok Dani.
	”Mereka menyerang kami secara mendadak. Aparat pun terpaksa melepaskan gas air mata. Namun, upaya itu tidak berhasil. Bahkan, salah seorang anggota kami bernama Briptu Eka terkena busur panah di leher. Akhirnya, kami menembakkan peluru hampa dan peluru karet untuk membubarkan massa,” kata Kepala Polda Papua Inspektur Jenderal Tito Karnavian, Rabu, di Markas Polda Papua, Kota Jayapura.
	Tito mengatakan, anggotanya terpaksa melepaskan tembakan untuk membela diri. ”Mereka merasa terancam nyawanya sehingga melepaskan tembakan. Namun, upaya investigasi akan tetap dilakukan. Kepala Bidang Propam Polda Papua Komisaris Besar Usman H Purnomo dan Kepala Satuan Brimob Polda Papua Komisaris Besar Matius Fakhiri telah berada di Mimika untuk memeriksa anggota-anggota itu,” ujar Tito.
	Ia mengatakan, pihaknya telah menarik tiga peleton aparatnya dari lokasi bentrok pada Rabu pagi. ”Upaya ini untuk menenangkan kondisi psikologis anggota kami setelah melewati peristiwa penyerangan itu. Mereka sudah berjaga di lokasi bentrok selama tiga minggu. Apabila mereka tetap dipaksa bertugas di sana, korban pasti akan berjatuhan lebih banyak lagi,” kata Tito.
	Kepala Bidang Humas Polda Papua, Komisaris Besar Sulistyo Pudjo, mengatakan, kondisi di Mimika belum kondusif. Kedua pihak masih saling serang. “Sekitar pukul 07.00 WIT, empat rumah dibakar oleh warga dari pihak Moni,” kata Pudjo.
	Aktivis hak asasi manusia di Papua, Matius Murib, mengharapkan pemerintah daerah dan aparat keamanan segera menghentikan pertikaian tersebut dengan melibatkan tokoh adat yang dipercayai kedua kelompok itu. Ini penting karena agenda penyelenggaraan pemilu legislatif semakin dekat.
	Di Palu, kemarin, Komisi III DPR melakukan rapat kerja dengan sejumlah institusi penegakan hukum di Sulawesi Tengah. Salah satu topik yang disoroti terkait keberadaan kelompok sipil bersenjata di Kabupaten Poso, Sulteng. Terus tewasnya polisi yang bertugas di kantong-kantong yang diduga menjadi basis anggota kelompok sipil bersenjata tersebut dipertanyakan.
	(flo/vdl)

 
