
	Dana Bansos Sumsel
	Mantan Wagub dan Bupati Mulai Diadili


	Palembang, Kompas - Wakil Gubernur Sumatera Selatan periode 2008-2013 Eddy Yusuf dan Bupati Ogan Komering Ulu Yulius Nawawi, Rabu (12/3), mulai menjalani sidang kasus dugaan korupsi dana bantuan sosial Kabupaten Ogan Komering Ulu, Sumsel, di Pengadilan Negeri Palembang. Keduanya didakwa terlibat penyalahgunaan dana bansos yang merugikan negara lebih dari Rp 3 miliar.
	Sidang kasus dugaan korupsi dana bansos yang dipimpin hakim ketua Ade Komarudin dengan hakim anggota Iskandar dan Gustina Aryani itu berlangsung dua kali pada Rabu. Sidang pertama berisi pembacaan dakwaan untuk Eddy, sedangkan dakwaan untuk Yulius dibacakan pada sidang kedua. Pada sidang pertama, tim jaksa penuntut umum yang dipimpin Bima Suprayoga mendakwa Eddy terlibat penyalahgunaan dana bansos organisasi kemasyarakatan Kabupaten Ogan Komering Ulu (OKU) tahun 2008. Menurut jaksa, Eddy yang kala itu menjabat Bupati OKU menyetujui 17 proposal permohonan dana bansos yang tak sesuai aturan. Akibatnya, negara rugi Rp 999.889.920.
	Dalam dakwaan, jaksa menyatakan, Eddy menyetujui pemberian dana bansos untuk aneka kegiatan, seperti pertemuan Bupati OKU dengan warga Kecamatan Lubuk Batang dan Peninjauan Rp 74,5 juta serta pertemuan Bupati OKU dengan warga Kecamatan Lubuk Raja dan Sinar Peninjauan Rp 62,73 juta.
	Dana juga diberikan untuk acara sikat gigi massal Rp 159,8 juta, biaya antar jemput Bupati OKU saat naik haji Rp 160 juta, dan biaya pertemuan dengan tokoh agama OKU Rp 63 juta. Eddy juga menyetujui pemberian dana untuk perbaikan kendaraan bermotor dan pembelian kacamata sejumlah orang senilai puluhan juta rupiah.
	Ramah tamah
	Pada sidang kedua, tim jaksa yang dipimpin Togar Rafilion mendakwa Yulius, yang kala itu Wakil Bupati OKU, karena memberikan persetujuan terhadap 29 proposal permohonan dana bansos yang tak sesuai ketentuan dengan kerugian Rp 2.005.951.500.
	Persetujuan yang diberikan Yulius sebagian besar untuk kegiatan ramah tamah Bupati OKU dengan anggota PGRI dan Korpri di sejumlah kecamatan. Juga bantuan kepada Dewan Kesenian OKU dan perbaikan kendaraan pribadi sejumlah pihak.
	Menurut jaksa, persetujuan yang diberikan Eddy dan Yulius bertentangan dengan sejumlah aturan, seperti Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 59 Tahun 2007 tentang Perubahan atas Permendagri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah. Oleh karena itu, keduanya dijerat pasal berlapis, di antaranya Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah UU Nomor 20 Tahun 2011. Ancaman hukuman keduanya minimal 4 tahun.
	Menanggapi dakwaan jaksa, pengacara Eddy akan mengajukan eksepsi pada sidang berikutnya, Rabu (19/3). Adapun kuasa hukum Yulius memilih langsung mengajukan eksepsi dengan menyatakan dakwaan jaksa tak cermat karena memiliki nomor registrasi ganda dan salah cantumkan umur terdakwa.
	Sementara itu, sidang terhadap Darwis Salim, Sekretaris Daerah Kota Gorontalo yang menjadi terdakwa korupsi pengadaan Al Quran dan buku iqra, ditunda. Alasannya, anggota tim JPU Setyawan belum siap membacakan tuntutan. Pembacaan tuntutan diagendakan kembali pada Rabu pekan depan. (HRS/APO)
	Foto:
	HRS
	Eddy Yusuf,

 
