
	Protes Massal Guncang Turki
	Polisi Bentrok dengan Massa Seusai Pemakaman Seorang Remaja


	Istanbul, Kamis — Dua orang tewas, Kamis (13/3), dalam aksi protes massa yang berkabung setelah pemakaman Berkin Elvan (15). Remaja itu meninggal dunia setelah koma selama sembilan bulan akibat kekerasan polisi membubarkan unjuk rasa di Istanbul tahun lalu. Massa dan polisi pun terlibat bentrokan di beberapa kota.
	Menurut kantor Gubernur Istanbul, satu pemuda berusia 22 tahun tewas dalam bentrokan yang melibatkan dua kelompok, Rabu petang. Polisi menembakkan gas air mata dan meriam air untuk mencegah massa bergerak menuju alun-alun utama Istanbul setelah penguburan Elvan.
	”Ada dua kelompok pemuda menyerang polisi. Seorang pemuda menderita luka-luka di kepala hingga akhirnya tewas,” kata Ketua Partai Keadilan dan Pembangunan (AKP) Istanbul, Aziz Babuscu, kepada CNN.
	Di kota Tunceli, Turki tenggara, pemerintah setempat melaporkan, satu polisi tewas saat bertugas menghadang protes massa anti pemerintah. Namun, polisi itu tewas karena terkena serangan jantung.
	Para pejabat membantah laporan bahwa gas air mata yang ditembakkan polisi menyebabkan serangan jantung. Sumber di rumah sakit dan media lokal di Tunceli juga mengatakan, polisi berusia 30 tahun itu mengalami serangan jantung saat bertugas menghalau pengunjuk rasa.
	Polisi anti huru-hara bentrok dengan massa demonstran di beberapa kota di Turki, Rabu, setelah massa pelayat menguburkan Elvan. Remaja itu mengalami tak sadarkan diri selama sembilan bulan di rumah sakit setelah kepalanya terluka terkena selongsong gas air mata yang ditembakkan polisi, Juni 2013.
	Saat itu polisi berusaha membubarkan unjuk rasa di Taman Gezi yang bersebelahan dengan dekat Alun-alun Taksim, Istanbul. Protes terjadi dipicu rencana alih fungsi Taman Gezi menjadi kompleks pertokoan. Saat insiden itu terjadi, Elvan keluar rumah untuk membeli roti buat keluarganya.
	Aksi protes baru
	Kematian Elvan memicu reaksi emosional dan kemarahan baru terhadap pemerintahan Perdana Menteri Recep Tayyip Erdogan. Massa pelayat berteriak ”Tayyip! Pembunuh!” Mereka mengusung peti jenazah dan mengangkat foto Elvan.
	”Pembunuh Elvan adalah polisi AKP,” teriak para pelayat merujuk AKP, partai pendukung Erdogan. Massa menuduh Erdogan hanya berdiam diri atas kematian Elvan. Berbeda dengan yang dilakukan oleh Presiden Abdullah Gul dan pejabat lainnya yang mengecam kekerasan aparat dan menyatakan turut berduka atas kematian Elvan.
	Erdogan langsung menuding gelombang demonstrasi terbaru ini sebagai bagian dari rencana untuk melawan negara.
	Erdogan mengkritik demonstran dan menyebut menggelorakan aksi protes hanya 18 hari sebelum pemilu bukanlah cerminan sikap demokratis. ”Apakah demokrasi harus dengan pesta molotov,” ujarnya.
	Polisi melepaskan tembakan meriam air, gas air mata, dan peluru karet ke jalan raya utama Istanbul untuk menghadang puluhan ribu pengunjuk rasa. Massa saat itu sedang bergerak ke alun-alun Taksim. Pemerintah khawatir unjuk rasa akan muncul mengganggu pemilu.
	Gelombang unjuk rasa yang sama terlihat di ibu kota Ankara dan Izmir, kota di pesisir Laut Aegean. Para pejabat di kedua kota mengatakan, unjuk rasa itu berlangsung hingga Rabu tengah malam. (AFP/REUTERS/AP/CAL)
	
		Foto:
		AP Photo/Emrah Gurel
		Polisi anti huru-hara menyemprotkan meriam air dan menembakkan gas air mata untuk membubarkan para demonstran di Istanbul, Turki, Rabu (12/3). Demonstrasi pecah di seluruh Turki setelah Berkin Elvan, seorang remaja yang koma terkena lontaran selongsong gas air mata yang ditembakkan polisi dalam sebuah unjuk rasa beberapa waktu lalu, akhirnya meninggal dunia. Pada hari pemakaman Elvan, Rabu, ribuan orang turun ke jalan, menyerukan agar Perdana Menteri Turki Recep Tayyip Erdogan Mundur.
	
	 

