
	Kekerasan
	Seorang Polisi Tewas Dibacok


	Banda Aceh, Kompas - Berawal dari bentrokan di warung Air Nira, anggota intel Polisi Resor Kabupaten Aceh Besar, Ajun Inspektur Satu Tonny Liem (50), tewas dibacok warga di kawasan Aneuk Galong, Kecamatan Montasik, Aceh Besar, Kamis (13/3) malam. Peristiwa ini menyebabkan seorang warga sipil menderita luka bacok dan dua orang menderita luka tembak.
	Wakil Kepala Polres Aceh Besar Komisaris Willy Abdillah di Banda Aceh, Jumat, mengatakan, malam itu Tonny menemui Herman (33) di Montasik. Mereka bertemu di warung Air Nira. Sekitar pukul 21.30, dua warga, Syahrial (35) dan Baihaqi (40), menemui Tonny dan Herman.
	Terjadi adu mulut hingga berujung bentrok di antara mereka. Syahrial dan Baihaqi diduga menyerang lebih awal dengan menggunakan senjata tajam yang menyebabkan luka di lengan dan kepala Tonny serta bahu Herman. Tonny pun menembak sehingga melukai dada Syahrial dan paha Baihaqi. Tonny tewas saat dibawa ke RSUD Zainul Abidin. Herman dirawat di Klinik Aiysiah Aneuk Galong. Syahrial dan Baihaqi dirawat di RSUD Zainul Abidin.
	Kepala Bidang Hubungan Masyarakat Polisi Daerah Aceh Komisaris Besar Gustav Leo menyayangkan peristiwa itu. Namun, menurut dia, anggota intel tidak seharusnya dibekali senjata api. ”Mereka lebih diutamakan untuk dekat dengan masyarakat guna menghimpun informasi,” ucap dia.
	Menikam warga
	Sementara itu, Jumat, di Papua, sejumlah oknum anggota Brimob diduga menikam seorang warga di sebuah lapangan futsal di Kalibobo, Kabupaten Nabire. Menurut saksi mata, John Gobay, kejadian itu terjadi pukul 18.00.
	”Lima pemuda sedang mabuk mendatangi tempat futsal. Mereka kemudian mengganggu anggota Brimob yang sedang bermain futsal. Aparat kesal, kemudian memukul dan menikam satu dari lima orang itu, yakni Daud Kobogau,” katanya.
	Warga kemudian mendatangi tempat futsal dan membakar dua sepeda motor milik anggota Brimob. ”Mereka membakar sepeda motor karena kesal ada penikaman warga. Aparat Brimob pun membalas dengan beberapa kali mengeluarkan tembakan. Hingga saat ini, kami belum tahu apakah ada warga yang tertembak atau tidak,” ujar John.
	Kapolres Nabire Ajun Komisaris Besar Tagor Hutapea membantah ada tembakan dari anggota Brimob kepada warga. ”Sebenarnya, lima pemuda itu ingin memalak warga yang memakai fasilitas itu. Saat ditegur anggota Brimob, mereka menantang dan membakar dua motor. Anggota kami segera memberikan perlawanan. Akhirnya, ada seorang warga yang tertikam dan dua orang lain terkena pukulan popor senjata,” ujarnya. (DRI/FLO)
	 
	‘’Mereka lebih diutamakan untuk dekat dengan masyarakat guna menghimpun informasi.
	Gustav Leo

 
