
	China
	Serangan Pisau Tewaskan Enam Orang


	Beijing, Jumat - Seorang pria bersenjatakan pisau, Jumat (14/3), menyerang sejumlah orang di pusat kota Changsha, Provinsi Hunan, China, yang menyebabkan enam orang tewas. Insiden ini hanya dua pekan setelah Pemerintah China menuding kelompok separatis Xinjiang berada di balik serangan senjata tajam di Stasiun Kunming.
	Semula disebutkan tiga orang tewas, tetapi kemudian korban tewas bertambah menjadi enam orang. Seorang pejabat setempat meyakini, insiden tersebut bukanlah serangan teroris.
	Peristiwa ini terjadi di sebuah pasar didahului adu mulut di antara dua pedagang dari Provinsi Xinjiang, di barat China. Tiba- tiba, seorang di antaranya menikam lawan bicaranya kemudian menyerang orang lain di sekitarnya. Mereka ikut ditikam dan mengalami luka serius karena tak sempat menyelamatkan diri.
	Kantor berita Xinhua mengatakan, polisi menembak mati seorang penyerang. Beberapa foto terkait insiden tersebut kemudian beredar di jejaring sosial Sina Weibo, menunjukkan tiga jenazah yang terbaring berlumuran darah. Polisi bersenjata dan saksi terlihat berdiri di dekat jenazah tersebut.
	Tidak disebutkan secara pasti berapa jumlah penyerang, tetapi disebutkan polisi menahan dua orang, termasuk seorang perempuan. Mengutip keterangan polisi, salah seorang tersangka diidentifikasi sebagai pedagang roti dan terlibat adu argumen dengan seorang pembeli.
	Xinhua memberitakan, perkelahian dengan senjata tajam pun pecah antara Hebir Turdi dan Memet Abla, sebelum tengah hari. Melihat nama keduanya, mereka diduga berasal dari etnis Uighur dari Provinsi Xinjiang.
	”Abla ditikam sampai tewas oleh Turdi, yang langsung melarikan diri. Dalam pelariannya, dia menikam empat orang lain sebelum akhirnya dia ditembak polisi. Dua korban yang ditikamnya langsung tewas dan dua lainnya tewas di rumah sakit,” tulis Xinhua.
	Insiden ini terjadi dua pekan setelah beberapa orang yang membawa senjata tajam menyerang penumpang di Stasiun Kunming, Provinsi Yunnan, 1 Maret lalu. Sebanyak 29 orang tewas dan 143 korban terluka. Peristiwa ini oleh media China disamakan dengan serangan teroris 11 September 2011 di New York, AS.
	Pemerintah menuduh kelompok separatis Xinjiang berada di balik serangan tersebut. Provinsi tersebut merupakan tempat asal kelompok minoritas Uighur. Beijing tidak secara langsung menuduh warga Uighur sebagai pelaku serangan. Namun, dengan menyebut kelompok separatis Xinjiang, maksud pemerintah sangat jelas.
	Banyak warga Uighur mengeluhkan tekanan Pemerintah China terhadap budaya dan agama mereka. Namun, pemerintah mengklaim telah memberi mereka kebebasan. Serangan menggunakan pisau dan bom oleh etnis minoritas Uighur terjadi secara periodik di Xinjiang.
	(AFP/AP/REUTERS/LOK/WAS)
	Foto:
	REUTERS/STRINGER
	Polisi berjaga-jaga di lokasi penusukan pisau di Changsha, Provinsi Hunan, China, Jumat (14/3). Sedikitnya enam orang tewas dalam insiden penusukan tersebut, yang diduga dipicu perselisihan yang melibatkan para pedagang pasar.

