
	Kekerasan  di Aceh
	Persaingan Politik atau Propaganda


	Suasana politik di Aceh memanas ditandai dengan maraknya kasus kekerasan dalam sebulan terakhir. Ini seiring dengan kian dekatnya penyelenggaraan Pemilihan Umum Legislatif 9 April 2014. Apakah kasus itu berkaitan dengan persaingan politik di antara partai politik atau aksi propaganda untuk menarik simpati masyarakat?
	Berdasarkan catatan Kompas, sebulan terakhir kasus kekerasan terkait pemilu marak terjadi. Pada 7 Maret lalu, posko calon anggota legislatif (caleg) dari Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra), Fadlullah, di Gampong (Kampung) Lhoek Keutapang, Kecamatan Tangse, Kabupaten Pidie, dibakar oleh orang tidak dikenal.
	Selasa, 11 Maret lalu, kantor Dewan Pimpinan Sagoe/Wilayah Partai Aceh (PA) di Lueng Bata, Kota Banda Aceh, dilempar granat oleh orang tak dikenal. Naas, pecahan granat justru melukai Said Habibi (9), yang melintas di depan kantor PA itu.
	Sebelumnya, 5 Maret lalu, posko Partai Nasdem di Desa Alue Awe, Kecamatan Geuredong Pase, Kabupaten Aceh Utara, dibakar oleh orang tidak dikenal. Hari yang sama, Kantor Dewan Pimpinan Gampong PA di Desa Meunasah Mayang Kandang, Kecamatan Muara Dua, Kota Lhokseumawe, juga dibakar oleh orang tidak dikenal. Sabtu (15/3), caleg Partai Nasdem di Kota Langsa, Muslim, dianiaya oleh orang tak dikenal.
	Pada 2 Maret lalu, caleg Partai Nasional Aceh (PNA) di Kabupaten Aceh Selatan, Faisal, tewas ditembak oleh orang tak dikenal di Gunong Seumancang, Desa Ladang Tuha, Kecamatan Meukek, Aceh Selatan. Sebelumnya, 21 Februari 2014, rumah caleg Partai Nasdem, Husaini, di Desa Nibong, Kecamatan Meurah Mulia, Kabupaten Aceh Utara, dilempar bom molotov oleh orang tidak dikenal.
	Minggu, 16 Februari lalu, posko pemenangan caleg Partai Nasdem di Gampong Meunyee Kunyet, Kecamatan Matang Kuli, Kabupaten Aceh Utara, ditembaki dengan senjata api laras panjang oleh dua orang yang tidak dikenal. Dan, 6 Februari lalu, caleg PNA, Muhammad Juwainis, tewas dianiaya oleh dua orang yang diduga lawan politiknya di Kecamatan Kuta Makmur, Kabupaten Aceh Utara.
	Kasus kekerasan terus meningkat seiring semakin dekatnya penyelenggaraan pemilu. Dari pemantauan media massa dan lapangan oleh Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh dari 1 April 2013 hingga 1 Maret 2014, terjadi 38 kasus kekerasan menjelang Pemilu 2014. Angka itu lebih tinggi dibandingkan kasus kekerasan menjelang pemilu sebelumnya di Aceh, yakni 22 kasus menjelang pemilu kepala daerah (pilkada) tahun 2012 dan 20 kasus kekerasan menjelang Pemilu 2009.
	Faktor sejarah
	Dosen Ilmu Sosial dan Politik Universitas Syiah Kuala (Unsyiah) Banda Aceh, Saifuddin Bantasyam, mengatakan, salah satu penyebab terjadinya kasus kekerasan di Aceh adalah faktor sejarah. Daerah ini adalah bekas wilayah konflik. Cara-cara agresif dalam menyikapi perbedaan masih sangat kental.
	Menurut Bantasyam, kondisi itu diperparah oleh adanya persaingan politik antarpartai lokal di ”Tanah Rencong”. Dahulu, parpol lokal yang berpengaruh hanya satu, yakni PA yang didirikan oleh mantan kombatan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) pasca Perundingan Damai Helsinki tahun 2005.
	Namun, kini ada PNA yang didirikan oleh mantan Gubernur Aceh dan mantan petinggi GAM, Irwandi Yusuf, pasca Pilkada 2012. ”Oleh karena berasal dari latar belakang dan ambisi serupa, sangat besar timbul persaingan di antara kedua partai lokal itu,” ujar dia.
	Dosen Ilmu Antropologi Universitas Malikussaleh Lhokseumawe, Teuku Kemal Fasya, menambahkan, persaingan politik di Aceh pun diikuti parpol nasional. Upaya mengambil simpati masyarakat semakin ketat.
	Menurut Kemal, kondisi ini turut membuat situasi semakin keruh. ”Akibatnya, kasus kekerasan terkait pemilu tak hanya memakan korban dari sejumlah partai lokal, tetapi juga dari partai berbasis nasional,” ujarnya.
	Direktur Aceh Judicial Monitoring Institute (AJMI) Agusta Mukhtar mengutarakan, tidak tertutup kemungkinan ada oknum ketiga yang ingin memanfaatkan peluang dari panasnya suhu politik menjelang pemilu di Aceh. ”Kalau tidak ada upaya tegas dari penegak hukum, oknum ketiga akan semakin memperkeruh suasana di Aceh. Hal ini akan menjadi preseden buruk bagi proses demokrasi dan perdamaian di Aceh,” kata dia.
	Oleh karena itu, Koordinator Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Hak Asasi Manusia (HAM) Zulfikar Muhammad meminta penegak hukum meningkatkan fungsi intelijennya untuk mengantisipasi segala bentuk kekerasan terkait pemilu di Aceh sejak dini. Aparat penegak hukum harus mengusut secara tuntas setiap kasus kekerasan yang terjadi dengan tegas dan cepat. Apabila pengungkapan sejumlah kasus kekerasan itu berlarut-larut, kasus serupa akan terjadi kembali.
	”Pada akhirnya, masyarakat dirugikan karena timbul ketidaknyamanan dan ketidakamanan di antara mereka,” tutur dia.
	Kepala Bidang Humas Polda Aceh Komisaris Besar Gustav Leo menyatakan, segala kemungkinan bisa saja terjadi. Namun, polisi tetap bekerja secara profesional dalam mengungkap setiap kasus kekerasan yang terjadi di Aceh.
	”Polisi tidak bisa asal tuduh dan tangkap. Polisi bekerja berdasarkan barang bukti dan saksi yang kuat,” ujar dia.
	Gustav memastikan, kepolisian akan mengusut secara tuntas setiap kasus kekerasan yang terjadi di Aceh. Polisi juga akan menindak tegas, tanpa pandang bulu, setiap oknum yang diduga terlibat dalam kasus kekerasan di provinsi ini.
	Harapan masyarakat di Aceh, semoga rentetan kekerasan itu tak terjadi lagi. Sebab, pada hakikatnya, cara kekerasan tidak akan menyelesaikan masalah. Sebaliknya, rentetan peristiwa itu justru merugikan persatuan di ”Bumi Serambi Mekkah”. (ADRIAN FAJRIANSYAH)
	Foto:
	KOMPAS/ADRIAN FAJRIANSYAH
	Situasi Kantor Dewan Pimpinan Segoe/Wilayah Partai Aceh (PA) di kawasan Lueng Bata, Banda Aceh, Rabu (12/3). Selasa malam, kantor PA dilempar granat oleh pelaku yang identitasnya belum diketahui. Granat itu meledak dan melukai Said Habibi (9) yang tengah melintas.

 
