
	Tawuran
	Seorang Warga Dirawat Terkena Peluru ”Nyasar”


	Jakarta, Kompas - Alvien Febriyan (19) dirawat di Rumah Sakit RS Pluit, Jakarta Utara, setelah tangan kirinya terkena peluru nyasar, Sabtu (15/3) pukul 03.00. Mahasiswa sebuah perguruan tinggi tersebut terkena peluru nyasar ketika terjadi tawuran antarkelompok warga di perbatasan wilayah Jakarta Utara dan Jakarta Barat.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Sabtu siang, membenarkan ada kasus korban terkena peluru nyasar. ”Sampai saat ini masih ditelusuri, bagaimana tangan korban sampai tertembus peluru. Belum jelas siapa penembaknya. Namun, di perkampungan tempat korban diduga terkena peluru nyasar, terjadi tawuran warga yang tengah dibubarkan polisi,” katanya.
	Menurut Rikwanto, tawuran warga tersebut terjadi di jalan yang merupakan batas wilayah Jakarta Utara dan Jakarta Barat, dekat jembatan layang Bandengan Utara.
	Kelompok warga yang tawuran diduga antara warga Tambora, Jakarta Barat, dan warga Bandengan Utara, Jakarta Utara. Tawuran terjadi sekitar pukul 03.00 yang pemicunya kurang jelas.
	Untuk membubarkan tawuran warga tersebut, Polsek Metro Penjaringan mengerahkan tim patroli dengan maksud membubarkan massa. Sebelumnya, dengan pengeras suara, polisi memerintahkan massa untuk menghentikan tawuran dan kembali rumah masing-masing.
	Namun, lanjut Rikwanto, tawuran tidak berhenti. Karena itu, polisi melakukan tembakan peringatan ke udara untuk menghentikan tawuran dan membubarkan massa. Akhirnya, massa dapat dibubarkan.
	”Pada saat itu tidak dilaporkan adanya korban terluka dalam
	tawuran tersebut. Sekitar pukul 06.30 baru ada laporan korban luka tembak yang diinformasikan pihak RS Pluit,” kata Rikwanto.
	Polisi lalu mengecek ke rumah sakit tersebut. Di rumah sakit terdapat korban atas nama Alvien Febriyan, mahasiswa berusia 19 tahun, warga Jembatan Item, Kelurahan Pekojan, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat.
	Terhadap korban belum ditanya secara rinci perihal luka di tangan kiri yang diduga akibat terkena peluru nyasar. Fokus polisi adalah penanganan atau perawatan luka yang semua biayanya ditanggung kepolisian.
	”Jadi, belum jelas betul, apakah korban juga terlibat dalam tawuran warga saat itu atau tidak,” kata Rikwanto.
	Korban mengatakan, sebelum tangannya terluka, dirinya sempat mendengar suara tembakan. Polisi masih menyelidiki sejumlah saksi. (RTS)

 
