
	Investasi
	Peradaban Kesejahteraan


	Oleh ELVYN G MASASSYA
	Dalam terjemahan bebas, peradaban sesungguhnya dapat diartikan sebagai perbaikan pemikiran, tata krama, atau rasa dalam konteks sosial. Dalam versi lain, peradaban juga dapat dimaknai sebagai upaya manusia untuk memakmurkan dirinya dan kehidupannya. Dus, itu pula sebabnya, negara-negara di Eropa dan Amerika Serikat dianggap sebagai negara maju dan modern yang telah memiliki peradaban tinggi, dibandingkan dengan negara-negara di belahan dunia lainnya.
	Apa pula yang dimaksud dengan kesejahteraan? Dalam pengertian umum, kesejahteraan ditafsirkan sebagai keadaan yang orang-orangnya merasakan kemakmuran, dalam keadaan sehat dan damai. Namun, dalam konteks ekonomi, kesejahteraan dihubungkan dengan kebendaan. Semakin banyak harta benda dimiliki seseorang, maka yang bersangkutan dianggap sejahtera.
	Lalu apa hubungannya peradaban dengan kesejahteraan? Tentu bisa ditafsirkan dari bermacam perspektif. Namun, tulisan ini hendak membahas cara kesejahteraan itu dicapai. Hal itu berhubungan dengan peradaban seseorang karena di dalam peradaban itu tergantung makna pemikiran dan tata krama. Hal ini menarik dicermati, mengingat di negara-negara berkembang, tidak sedikit masyarakat yang ingin meraih kesejahteraan (ekonomi) dengan cara-cara yang tidak memenuhi kaidah tata krama aturan normatif ataupun hukum yang berlaku di negara tersebut. Termasuk dalam hal ini adalah korupsi, pencurian, perampokan, penipuan, dan lain sebagainya. Lantas mesti seperti apa peradaban yang benar dalam meraih kesejahteraan?
	Di zaman dahulu kala, sebelum Masehi, manusia memenuhi kebutuhan hidupnya dengan berburu. Jadi yang berlaku adalah hukum rimba alias siapa yang kuat dan berkuasa akan ”memakan” yang lemah. Di zaman flintstone itu, bahkan manusia hidup hanya untuk berburu dan makan. Hanya dua hal itulah yang mengisi kehidupan mereka. Zaman berkembang, kegiatan manusia juga bertambah, sebagai makhluk sosial. Peradaban menjadi lebih maju. Dengan bantuan ilmu pengetahuan dan teknologi, kehidupan manusia menjadi lebih berderajat. Termasuk cara menjalani hidup dengan sehat, berkualitas, bersukacita dan damai. Hukum mulai diberlakukan. Nah, bagaimana saat ini? Ayo, kita cermati masyarakat di negara-negara maju.
	Di negara-negara yang usianya sudah ratusan tahun atau bahkan ribuan tahun, terlihat bahwa tujuan hidup bergeser dari hal-hal yang bersifat kebendaan (kesejahteraan ekonomi), menjadi kesejahteraan sosial. Ini tampak dalam keseharian masyarakatnya. Tujuan kebendaan bukan semata-mata karena merek terkenal dari benda tersebut, melainkan kualitas. Lihat, misalnya, di sejumlah kota besar di Eropa, masyarakat yang menggunakan transportasi umum jauh lebih banyak dibandingkan dengan pengguna kendaraan pribadi. Lalu, mobil mewah, kalaupun terlihat, tidaklah sebanyak mobil mewah yang berkeliaran di jalan raya di negara berkembang. Kenapa demikian? Karena tujuan hidup masyarakat di negara-negara maju adalah terpenuhinya kebutuhan hidup dan menjalaninya secara berkualitas. Kualitas itu tentu saja berbeda dengan tujuan mengejar gengsi sebagaimana banyak terjadi di masyarakat negara-negara berkembang, termasuk Indonesia. Lalu bagaimana sebaiknya?
	Pilihan
	Pilihan sebenarnya ada pada tiap-tiap individu, apakah yang ingin dikejar dalam hidup semata-mata kesejahteraan ekonomi atau kesejahteraan sosial. Ketika seseorang menginginkan hidupnya sejahtera secara ekonomi dan mengejar harta benda sebanyak-banyaknya, sesungguhnya belum tentu yang bersangkutan sejahtera dalam konteks peradaban tinggi. Bukan saja, yang bersangkutan belum tentu memperoleh kedamaian atau hidup dalam keadaan sehat dan menikmati hidup, melainkan bisa jadi malah sebaliknya. Untuk memperoleh harta benda tersebut, dipenuhi stres, ketakutan akan miskin, dan atau melakukan cara-cara yang bertentangan dengan hakikat dasar manusia. Misalnya, dengan cara tipu-menipu dan mengambil yang bukan haknya. Oleh karena itu, tidak ada salahnya merenung kembali, bagaimana mencapai peradaban tinggi untuk menuju kesejahteraan.
	Pertama, maknai kembali tujuan Anda mencari harta dan kebendaan lainnya. Apakah memang karena ingin mendapatkan kualitas hidup terbaik atau ingin dipersepsikan sebagai orang yang kaya. Jika itu yang dicari, sebenarnya level peradaban yang dilakoni masih tergolong primitif. Sebab, hakikat keberadaan manusia dalam peradaban yang lebih tinggi adalah ketika seseorang mencapai kesejahteraan sosial. Kekayaan yang dimiliki bukan cuma sebatas kebendaan, melainkan juga aspek reputasi serta manfaat bagi lingkungan masyarakat. Lebih dari itu, jika hanya berfokus pada tujuan ekonomi, tidak selalu berbanding lurus dengan rasa damai pada diri seseorang. Oleh karena itu, tujuan mencari harta sebaiknya juga dibarengi dengan tujuan mencapai kesejahteraan sosial.
	Kedua, tata cara meraih kesejahteraan ekonomi. Tentu banyak cara untuk menjadi kaya. Ada yang bekerja giat, menyisihkan sebagian penghasilan untuk ditabung, dan memupuk kekayaan. Kalangan ini mengumpulkan sen demi sen agar kualitas hidupnya menjadi lebih baik secara finansial. Namun, bagi kalangan tertentu, kekayaan yang diidentikkan dengan kesejahteraan ekonomi bisa diraih dengan sangat mudah. Melakukan berbagai bisnis dengan untung besar dan terus-menerus menambah pundi-pundi kekayaan. Kalangan ini menginginkan keuntungan dalam perilaku bisnisnya bukan lagi untuk memenuhi kebutuhan hidup, melainkan sudah menjadi semacam ”kesenangan”. Bagaimana menyikapi sikap seperti itu?
	Bagi kalangan yang memang motif mencari kekayaan adalah dalam rangka agar kebutuhan hidupnya terpenuhi, tentu bisa dimaklumi. Sepanjang caranya tidak melanggar hukum, maka dapat dimasukkan dalam kategori berperadaban tinggi. Artinya, untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, yang bersangkutan tidak menjadi peminta-minta, tetapi bekerja keras. Namun, di sisi lain, kalangan yang kebutuhan hidupnya sudah sangat terpenuhi, tetapi tetap masih melakukan upaya memupuk kekayaan untuk dirinya sendiri, sampai kekayaan tersebut tidak bisa dinikmati, maka yang bersangkutan sebenarnya masih berada pada kategori peradaban yang rendah.
	Kenapa? Ya, itu tadi, tujuan hidupnya hanya memupuk kebendaan. Belum sampai pada tahap, bagaimana kebendaan tersebut juga bisa memberi manfaat bagi orang lain sehingga memberikan kesejahteraan sosial bagi dirinya dan lingkungannya. Sekarang tinggal pilih, peradaban mana yang Anda inginkan. Selamat merenung.

 
