
	Frustrasi Picu Kekerasan
	Anak Dipaksa Mengamen Disertai Penyiksaan Berlatar Dendam


	Jakarta, Kompas - Kekerasan terhadap anak oleh orang dewasa semakin memprihatinkan. Kasus yang menimpa IS (3,5 tahun) menambah panjang daftar tindak kekerasan terhadap anak di Jakarta dan sekitarnya. Peristiwa ini diduga dipicu oleh frustrasi secara ekonomi pada orang dewasa.
	IS ditemukan dalam kondisi lemas oleh saksi Juliana di halte bus Mangga Dua, Kamis (13/3). Saat itu, IS bersama ayah angkatnya, Dadang Supriyatna. Oleh Juliana, IS dibawa ke Puskesmas Pademangan. Dadang pun ikut ke puskesmas.
	Karena IS datang dengan kondisi kejang dan luka yang sangat parah, pihak puskesmas merujuknya ke RSUD Koja.
	Hingga Sabtu siang, IS masih dirawat di Kamar 506 RSUD Koja. Gips membebat tangan kirinya. Alat kelaminnya membengkak lantaran sempat bocor. Jejak luka bakar masih terlihat di sekujur kulit badan bocah ini. Pada puting susunya juga terlihat bekas luka bakar.
	Ketua Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) Arist Merdeka Sirait, saat mengunjungi IS, mengatakan, kejahatan pada bocah ini sangat biadab. ”Diawali dengan penculikan, lalu berlanjut dengan eksploitasi anak dengan menyuruhnya mengamen disertai penyiksan,” ujar Arist.
	Penyiksaan juga dilakukan Dadang jika IS tidak bisa menyetor uang Rp 40.000 dari hasil mengamen. Jika IS mengamen, Dadang mengikuti dari belakang untuk mengawasinya.
	Dia mengatakan, saat ini Komnas PA mendorong upaya pemulihan kesehatan IS. Arist berencana memindahkan IS ke rumah sakit lain untuk ditangani lebih baik.
	Kelak, setelah kesehatannya pulih, IS direncanakan ditampung di sebuah rumah yang aman sampai ada keluarga terdekat siap mengasuhnya l dengan baik. Kondisi psikologisnya juga akan dipulihkan.
	Proses hukum yang tengah dilakukan Polres Jakarta Utara juga akan terus dikawal agar bisa memberikan efek jera pada pelaku. Arist mendukung pengenaan pasal berlapis terhadap Dadang terkait tindakan penculikan, eksploitasi anak, dan penyiksaan. Dadang saat ini sudah ditahan di Polres Jakarta Utara.
	Secara terpisah, Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, tersangka mengaku menculik korban di wilayah Senen, tepatnya di depan Atrium Plaza.
	Penculikan itu dilatari dendam pelaku karena ibunda IS, Iis, punya kekasih lain. Dadang dan Iis sempat berpacaran. Ayah kandung IS sudah meninggal.
	”Korban diajak mengamen. Karena sering menangis, tersangka menganiaya korban dengan menggigit bagian tubuh tertentu, juga ditendang dan ditusuk paku yang sudah dibakar, bahkan sampai menggunting lidah,” kata Rikwanto dalam pesan singkatnya.
	Keluarga IS
	Kemarin siang, datang pula tiga orang yang mengaku sebagai keluarga IS ke rumah sakit. Dalam kunjungannya, mereka mengakui IS hilang beberapa waktu lalu. ”Saya lupa kapan persisnya IS hilang. Beberapa waktu lalu, Iis, ibunda IS, juga menghilang,” kata Ivan yang mengaku paman korban.
	Sebelum hilang, IS sering ikut ibunya berjualan es teh di kawasan Senen, Jakarta Pusat. Suatu ketika saat ikut ibunya, IS hilang. Namun, keluarga tidak melaporkan hal ini ke polisi.
	Saat dijenguk oleh orang yang mengaku keluarganya, IS bisa mengenali keluarganya. Dia memanggil salah satu di antara mereka dengan sebutan ”opa”.
	Keluarga ini tinggal di Tanah Tinggi, Jakarta Pusat. Mereka mengetahui keberadaan IS berdasarkan tayangan televisi.
	Ivan mengatakan, keluarga berharap bisa kembali mengasuh IS setelah diperbolehkan pulang dari rumah sakit.
	Hingga kemarin siang, ibunda IS belum terlihat mengunjungi anaknya di rumah sakit.
	Disfungsi keluarga
	Arist mengatakan, secara ekonomi, banyak kalangan masyarakat frustrasi. ”Maka, muncullah disfungsi keluarga. Lalu, anak menjadi korban kekerasan. Ini lingkaran setan kekerasan,” katanya.
	Anak yang secara fisik lemah rentan menjadi korban kekerasan dari orang dewasa yang frustrasi. Anak tidak mendapatkan tempat hidup yang aman dan nyaman. Nilai spiritual juga tidak ada. Anak lantas rawan menjadi korban penculikan atau sasaran kekerasan.
	Arist berpendapat, semua pihak bertanggung jawab untuk menciptakan lingkungan yang sehat bagi anak. Pemerintah, misalnya, berperan penting menyediakan tempat berteduh yang membuat anak merasa nyaman. Arist mendukung program Pemprov DKI Jakarta untuk membenahi permukiman di lokasi padat penduduk lewat program kampung deret atau rumah susun.
	Arist mengatakan, kasus kekerasan makin meningkat kualitasnya. Dalam tiga bulan pertama tahun ini, Komnas PA mencatat tujuh kejadian kekerasan terhadap anak di sejumlah daerah. Beberapa kasus di antaranya berujung pada kematian anak.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Jakarta Utara Ajun Komisaris Besar Daddy Hartadi telah memeriksa saksi dan orang yang mengaku ayah IS. Berdasarkan KTP, Dadang beralamat di Rengasdengklok, Karawang, Jawa Barat.
	Kemarin, seorang ibu mendatangi IS karena bocah kecil itu mirip anaknya yang hilang. ”Anak saya, Andika Rizky, sudah hilang sejak 12 Oktober 2012. Waktu itu, dia berumur empat tahun. Saya lihat di televisi, wajahnya mirip IS. Tetapi, rupanya bukan anak saya,” kata Yanti. (ART/MKN)
	Grafik: Beberapa Kasis Kekerasan terhadap Anak

 
