
	KEAMANAN ACEH
	Penganiaya Ketua PNA Ditangkap


	BANDA ACEH, KOMPAS - Kepolisian Daerah Aceh berhasil menangkap pelaku penganiayaan hingga tewas Ketua Partai Nasional Aceh Kecamatan Kuta Makmur, Kabupaten Aceh Utara, Aceh, Muhammad Juwanis. Terduga pelaku bernama Zulkifli (30), yang ditangkap di kawasan Ulee Lheue, Kota Banda Aceh, Aceh, Minggu (16/3).
	Hingga Minggu malam, Zulkifli yang dituduh melakukan perbuatannya pada Kamis (6/2) kini dalam proses pemeriksaan intensif.
	Kepala Polda Aceh Brigadir Jenderal (Pol) Husein Hamidi, di Banda Aceh, mengatakan, berdasarkan informasi yang dihimpun polisi, Zulkifli ditangkap saat melakukan perjalanan dari Aceh Utara menuju Banda Aceh.
	Polisi yang mendapatkan informasi itu kemudian mengintai hingga menangkap pelaku sekitar pukul 08.00. ”Kami menangkap Zulkifli di sebuah rumah tanpa perlawanan,” ujar Husein, yang mengaku satu bulan ini terus mengumpulkan informasi terkait peristiwa tersebut.
	”Zulkifli diduga menjadi simpatisan partai lokal yang menjadi pesaing dari Partai Nasional Aceh (PNA) yang menaungi Juwanis. Namun, kami belum tahu persis motif utama apa dari peristiwa tersebut,” tutur Husein.
	Menurut dia, selain kasus Juwanis, Polda juga terus mengungkap kasus kekerasan terkait politik di Aceh. ”Kami berkomitmen untuk mengusut semua kasus pelanggaran hukum di Aceh. Kami akan tindak tegas setiap pelakunya tanpa pandang bulu,” kata Husein.
	Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Aceh Komisaris Besar Benny Gunawan menambahkan, sekarang ini polisi tengah mengungkap kemungkinan terlibatnya pihak lain dalam peristiwa tersebut.
	Polisi diapresiasi
	Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat PNA Irwansyah mengutarakan, pihaknya mengapresiasi kinerja polisi tersebut. ”Kami berharap pihak kepolisian bisa mengungkap kasus itu hingga tuntas dan memberikan hukuman yang setimpal kepada sejumlah pelakunya,” ujar dia.
	Dalam sebulan ini, tambah Irwansyah, tercatat ada dua kasus kekerasan hingga berujung tewasnya kader PNA. Selain Juwanis, pada Minggu (2/2), calon anggota legislatif PNA Kabupaten Aceh Selatan, Faisal, juga tewas ditembak seseorang yang belum teridentifikasi.
	Irwansyah menambahkan, ia mengharapkan polisi bisa mengungkap semua kasus kekerasan yang terjadi di Aceh, terutama yang dialami para kader PNA. ”Pengungkapan kasus kekerasan ini sangat penting guna memberikan rasa aman bagi masyarakat saat pemilu nanti. Jangan sampai masyarakat memilih karena tertekan,” ucap Irwansyah.
	Sementara dari pemantauan Lembaga Bantuan Hukum Banda Aceh, sejak 1 April 2013 hingga 1 Maret 2014, tercatat terjadi 38 kasus kekerasan menjelang Pemilu 2014 di Aceh. Kasus-kasus itu terdiri dari 13 kasus perusakan alat peraga kampanye, 6 kasus penganiayaan, 5 kasus pembakaran mobil, 3 kasus intimidasi, 3 kasus pembunuhan, 2 kasus penculikan, 2 kasus kampanye di luar jadwal, serta kasus perusakan posko, penembakan posko, pengancaman, dan pemalsuan surat atau dokumen. (DRI)
	Foto:
	KOMPAS/ADRIAN FAJRIANSYAH
	Kepala Kepolisian Daerah Aceh Brigadir Jenderal (Pol) Husein Hamidi (kiri) bertanya kepada Zulkifli (membelakangi kamera), pelaku penganiayaan yang berujung tewasnya Ketua Partai Nasional Aceh Kuta Makmur Muhammad Juwanis, di Markas Polda  Aceh, Banda Aceh, Minggu (16/3).

 
