
	Perempuan dan Lingkungan
	Pemetaan Persoalan Mendesak Dilakukan


	JAKARTA, KOMPAS - Penting dilakukan pemetaan dan pendokumentasian tentang persoalan-persoalan yang dihadapi perempuan di Indonesia. Hal itu perlu dilakukan sebagai langkah awal untuk bisa mengarusutamakan isu perempuan. Isu perempuan dan lingkungan selama ini hanya menjadi isu pinggiran yang diabaikan pemerintah dan banyak pihak.
	Demikian pokok persoalan yang mengemuka dalam diskusi yang diadakan menyusul pemutaran film bertajuk ”Di Atas Air dan Batu” yang diputar Sabtu (15/3) di Kineforum, Taman Ismail Marzuki (TIM).
	Kegiatan itu merupakan rangkaian acara South to South Film Festival. Festival film dua tahunan yang berlangsung sejak 2006 ini fokus pada masalah lingkungan, sosial, dan budaya. Festival kali ini berlangsung 14-18 Maret 2014 di dua lokasi, yaitu Goethe Institut dan Kineforum TIM, Jakarta.
	Diskusi tersebut menghadirkan pula Ketua Kelompok Perempuan Nelayan Puspita Bahari dari Desa Morodemak, Kecamatan Bonang, Kabupaten Demak, Masnu’ah, Koordinator Civil Society Forum Siti Maemunah, dan Ketua Subkomisi Pemantauan Komnas Perempuan Arimbi Heroepoetri.
	Arimbi mengatakan, ”Pendokumentasian dan pemetaan itu penting karena selama ini catatan pelanggaran HAM terhadap perempuan tidak kelihatan. Catatan tentang aset yang dimiliki perempuan tidak ada, misalnya perempuan kepala keluarga dan kapasitas perempuan itu apa saja, tidak ada datanya.”
	Arimbi menambahkan, yang juga penting adalah melakukan reposisi perempuan. Perempuan yang masalahnya terabaikan oleh pemerintah ini justru secara faktual memegang banyak peran: sebagai istri yang harus mengurus kebutuhan suami dan anak seluruhnya, mencari dan mengatur makan keluarga, serta mencari nafkah.
	Dalam film yang diputar dipaparkan persoalan yang dihadapi perempuan yang hidup di pesisir dan di daerah pegunungan. Di kedua lokasi tersebut, perempuan, menurut Maemunah, mengalami kekerasan berlapis. ”Bukan hanya kekerasan dalam rumah tangga, perempuan juga mengalami kekerasan dari kebijakan pemerintah yang tidak berpihak kepada mereka serta dari kebijakan korporasi,” ujar Maemunah.
	Di sisi lain, upaya perempuan mengatasi masalahnya dipandang tidak heroik dan dikesampingkan oleh kaum lelaki. (ISW)

 
