
	Solidaritas Warga
	Mobil Plastik untuk Iqbal


	Iqbal Syahputra (3,5 tahun) terbaring lemah. Tangan kirinya dibebat perban untuk memulihkan patah tulang. Cairan infus masuk lewat selang ke tangan kanan. Kadang, tubuhnya hanya ditutupi selimut, kadang dipakaikan celana pemberian para donatur.
	Oleh: Agnes Rita Sulistyawati dan Mukhamad Kurniawan
	Di sekeliling ranjang Iqbal penuh mainan. Ada mobil plastik mainan, ada juga bus tingkat mainan. Sesekali dia mainkan mobil-mobilan itu.
	Iqbal juga mendapatkan aneka makanan dan pakaian yang dibawa oleh orang-orang yang silih berganti membesuk Iqbal, yang juga korban kekerasan orang dewasa. Beberapa pengunjung menyisipkan uang ke tangannya yang mungil.
	Bocah yang merupakan anak bungsu dari dua bersaudara tersebut sempat hilang dari tengah-tengah keluarganya. Dia juga dieksploitasi untuk mengamen dan menyetorkan uang yang didapat ke tersangka DS (29). Jika setoran kurang atau Iqbal merengek, kekerasan pun dilayangkan ke tubuh bocah ini.
	Kekerasan yang dialami Iqbal ini memunculkan simpati publik. Di tengah adanya orang yang tega bertindak kejam kepada anak, masih banyak juga orang yang menaruh hati pada kondisi bocah ini. Sejak Kamis sore, ketika tiba di RSUD Koja, Iqbal sudah menarik perhatian keluarga korban. Tidak sedikit yang hendak melihat atau mengabadikan gambar penanganan Iqbal. Setelah pemberitaan meluas, semakin banyak orang yang membesuk Iqbal ke rumah sakit.
	Dairoh Rosa (37), keluarga pasien yang menginap di RSUD Koja, sebenarnya tidak ada hubungan darah dengan Iqbal. Namun, dia terpanggil untuk menemani Iqbal yang sendirian. ”Dia diantar polisi ke RSUD Koja setelah sempat dirawat di Puskesmas Pademangan, Kamis sore,” kata Dairoh.
	Perawat memasang kateter di saluran kencing Iqbal. Tangan kirinya dibebat dan disangga perban, sementara tangan kanannya menerima asupan infus. Menurut Dairoh, Iqbal beberapa kali bangun dan lancar menceritakan lukanya.
	”Saya enggak kenal dia, dan hanya tahu kisahnya dari berita di internet. Tetapi, rasanya sedih sekali membaca kekerasan yang dialami anak sekecil itu. Kok, ya, tega orang dewasa melakukan kejahatan ini,” ujar Asnan, pengusaha di Jakarta Utara yang sengaja datang ke RSUD Koja untuk membesuk Iqbal.
	Dia datang dengan membawa aneka barang, mulai mainan, pakaian, hingga makanan untuk Iqbal. Namun, ibu tiga anak itu akhirnya memilih tidak masuk ke kamar Iqbal karena tidak tega melihat kondisi bocah itu.
	Rasa simpati juga yang mendorong Ami datang ke kamar Iqbal. Di sela-sela waktu menjaga orangtuanya yang dirawat di RSUD Koja, dia menyempatkan melihat kondisi bocah yang sempat menjadi korban penculikan itu. ”Semoga saja yang melakukan kejahatan ini mendapatkan hukuman yang setimpal,” ujarnya.
	Tidak jarang, mereka yang datang membesuk Iqbal sampai menitikkan air mata. Mereka tidak kuasa membayangkan kekejian yang harus didapatkan Iqbal. ”Jahat sekali pelakunya. Saya sampai enggak bisa bayangkan kalau ini terjadi pada anak saya,” ujar Ani, ibu dua anak.
	Siti, salah satu penunggu pasien di kamar yang sama, mengatakan, Iqbal sesekali berkomunikasi dengan mereka. Kata-katanya kadang samar seperti anak kecil. ”Dia suka sekali minum susu kotak. Dia bilang ’cucu-cucu-cucu’ kalau ingin minum susu. Mungkin kata-kata yang enggak jelas ini karena lidahnya juga luka,” katanya.
	Prihatin
	Sebelum sampai ke tangan medis dan dirawat di rumah sakit Koja, Iqbal menggelandang bersama seorang laki-laki, Dadang Supriatna (29), yang mengaku sebagai ayahnya. Kamis (13/3) sore, Juliana (31), warga Petamburan, Jakarta Barat, iba saat melihat Iqbal dalam dekapan Dadang saat mengamen di halte bus Mangga Dua di Jalan Gunung Sahari, Kecamatan Pademangan, Jakarta Utara.
	Juliana mengajak Dadang ke puskesmas untuk mengobati luka Iqbal. Dokter dan petugas medis puskesmas prihatin melihat kondisi anak itu yang penuh luka bakar, luka gigitan, dan pembengkakan di alat kelamin. Paramedis pun curiga dan melaporkannya ke kepolisian.
	Iqbal lalu dirujuk ke RSUD Koja. Selain petugas Puskesmas Pademangan, Iqbal diantar anggota Polsek Pademangan. Setelah menjalani pemeriksaan di Instalasi Gawat Darurat, Iqbal segera dirawat di Kamar 506. Iqbal sempat beberapa kali terbangun dan terlihat kebingungan melihat lingkungan barunya.
	Hilangnya anak-anak ini bisa jadi membuat mereka masuk dalam sindikat perdagangan anak atau eksploitasi anak. Iqbal yang masih terbaring di rumah sakit merupakan salah satu korban penculikan dan eksploitasi anak. ”Kemungkinan ada ’Iqbal-Iqbal’ lain di luar sana masih terbuka,” ujar Arist Merdeka Sirait, Ketua Komnas Perlindungan Anak.
	Kedekatan keluarga dan rumah yang nyaman bagi anak merupakan salah satu kebutuhan anak yang bisa membentengi mereka agar tidak terjerumus dalam penculikan.

 
