
	Krisis Korea
	Keluarga Korban Penculikan Bertemu


	TOKYO, MINGGU — Pasangan lanjut usia warga negara Jepang, Shigeru Yokota (81) dan Sakie (78), dipertemukan pertama kali dengan anak dari putri mereka, Megumi Yokota. Tahun 1977, saat masih berusia 13 tahun, Megumi diculik agen intelijen Korea Utara ketika pulang dari sekolah.
	Menurut Kementerian Luar Negeri Jepang, Minggu (16/3), pertemuan itu berlangsung di ibu kota Mongolia, Ulan Bator. Shigeru dan Sakie dipertemukan dengan cucu mereka, Kim Eun-Gyong (26), selama lima hari.
	Kemlu Jepang tak merinci isi pertemuan tersebut. Disebutkan, pasangan Jepang itu semula menolak dipertemukan karena khawatir dijadikan bahan propaganda Pemerintah Korut. Pemerintah Jepang mengatakan, pertemuan itu dilakukan setelah ada kesepakatan yang menandakan membaiknya hubungan kedua negara.
	Pertemuan tersebut difasilitasi pembahasan yang dilakukan Palang Merah awal bulan ini.
	Simbol
	Sosok Megumi Yokota, yang menurut Pyongyang meninggal dunia akibat bunuh diri pada tahun 1994, menjadi simbol buruknya hubungan kedua negara, yang hingga kini tak memiliki hubungan diplomatik. Pemerintah Tokyo sebelumnya menolak penjelasan Pyongyang terkait kematian Megumi.
	Pada tahun 2004, Pyongyang menyerahkan abu jenazah yang diklaim sebagai kremasi dari jasad Megumi. Akan tetapi, pemerintah Tokyo membantah hal itu setelah melakukan uji DNA dari abu jenazah tersebut.
	Pyongyang pada tahun 2002 mengakui telah menculik sedikitnya 17 warga negara Jepang sepanjang dekade 1970-an dan 1980-an. Mereka diculik untuk kemudian dipaksa mengajar para intelijen Korut.
	Lima orang yang diculik telah dipulangkan pada tahun 2002. Adapun delapan korban penculikan lain, termasuk Megumi, dipastikan telah meninggal dunia.
	Megumi diculik dari kota asalnya, Niigata, dan dilarikan ke Korut dengan menumpang kapal motor. Kim Eun-gyong adalah anak Megumi dengan suaminya, Kim Young-nam, warga Korea Selatan, yang juga diculik Korut.
	Pemeriksaan DNA yang dilakukan Jepang membuktikan hubungan biologis Eun-gyong dengan Megumi. Dalam pertemuan dengan kakek dan neneknya, Eun-gyong membenarkan bahwa ibunya telah meninggal.
	Menyusul pertemuan di Ulan Bator itu, pemerintah kedua negara dijadwalkan menggelar pertemuan dalam sepekan mendatang, diduga bersamaan dengan pertemuan masyarakat Palang Merah di China.
	Luncurkan roket
	Kementerian Pertahanan Korsel mengonfirmasi Korut kembali meluncurkan 18 roket jarak menengah pada Minggu. Sebanyak 10 roket ditembakkan sekitar pukul 18.20 waktu setempat, disusul delapan roket lagi pada pukul 20.03.
	Tembakan dilakukan dari pantai timur laut Korut menuju Laut Jepang sejauh 70 kilometer.
	”Militer kami terus memantau kemungkinan langkah provokasi lebih lanjut yang dilancarkan Korut,” ujar juru bicara Kementerian Pertahanan Korsel, seperti dikutip kantor berita Yonhap.
	Militer Korsel telah meningkatkan kewaspadaan mereka. Pyongyang beberapa kali melakukan hal serupa sejak akhir bulan lalu. Langkah itu bersamaan dengan latihan perang Korsel dan Amerika Serikat yang dimulai Februari dan berakhir pertengahan April.
	Pyongyang mengecam keras latihan perang rutin bersama Korsel-AS, yang mereka sebut sebagai persiapan untuk menginvasi Korut.
	”Kami meminta Korut segera menghentikan aksi provokasi yang hanya akan meningkatkan ketegangan antarmiliter di kawasan perbatasan,” tambah juru bicara Kemhan Korsel.
	Sementara itu, Pyongyang membela diri dengan menyebut uji coba peluncuran roket itu latihan untuk mempertahankan diri dalam menghadapi serangan sewaktu-waktu dari pihak musuh.
	(REUTERS/AP/AFP/DWA)

 
