
	Eksploitasi Anak Marak
	Dimanfaatkan sebagai Pencari Nafkah Keluarga di Jalanan


	Jakarta, Kompas — Eksploitasi berorientasi ekonomi terhadap anak terus marak di Jakarta. Anak-anak usia sekolah dipaksa mengamen dan mengemis di bus dan pusat keramaian. Saatnya masyarakat memutus fenomena ini dengan tidak melayani permintaan uang dari aksi anak-anak itu.
	Fenomena mengerahkan anak-anak sebagai ”pencari nafkah” keluarga antara lain ditemukan pada Senin (17/3) di bus rute Senen-Rawamangun, Stasiun Senen (Jakarta Pusat), kawasan wisata Kota Tua, dan persimpangan Slipi (Jakarta Barat).
	Dalam pantauan di Pasar Senen, seorang bayi bahkan dimanfaatkan secara bergantian oleh dua pengemis.
	Awalnya, bayi itu dibawa oleh seorang pria bertato. Pria ini, sambil menggendong sang bayi, masuk ke sebuah bus metromini arah Cempaka Mas dan langsung meminta uang kepada para penumpang. Sekitar satu jam kemudian, bayi itu terlihat dibawa seorang perempuan yang juga mengemis di area Pasar Senen.
	Sejumlah perempuan lain juga menggendong bayi sambil mengemis di kawasan Pasar Senen.
	Aksi seperti ini juga terlihat di depan ITC Cempaka Mas, Jakarta Pusat.
	Menopang keluarga
	Ijal (12), seorang pengamen yang ditemui di Slipi, mengatakan sudah terbiasa dengan kehidupan jalanan. Sejak masih bayi, ia telah dibawa ibunya mengamen. Demikian pula Restu (14). Sementara Rama (13) diajak oleh kakaknya untuk mengamen.
	Dalam beraksi, mereka naik bus dari halte ke halte. Di dalam bus, anak-anak secara berkelompok memainkan alat musik berupa gitar dan perkusi sembari bernyanyi.
	Sebelum lagu berakhir, salah satu di antara mereka menghampiri penumpang sembari menyodorkan wadah penampung uang.
	Rama mengaku terus mengamen untuk menopang perekonomian keluarga. Ayahnya seorang buruh bangunan, sedangkan ibunya tidak bekerja.
	Ijal berpendapat, dirinya harus membantu ibunya dengan mengamen setelah ayahnya meninggal.
	Akses pendidikan
	Di sisi lain, anak-anak tersebut mengalami masalah dengan pendidikan. Mereka sudah tidak punya waktu untuk mengakses layanan pendidikan. Ada yang terpaksa putus sekolah. Kalaupun bertahan sebagai siswa di sebuah sekolah, mereka kesulitan belajar optimal.
	Rama mengaku tidak meneruskan sekolah karena malu diejek teman-teman akibat sering telat masuk sekolah. Ia saat itu kerap mengamen sampai larut malam sehingga bangun terlambat keesokan harinya. Selain itu, ia juga telah tiga kali pindah sekolah dengan alasan kerap bosan.
	Psikolog anak, Roslina Verauli, mengatakan, anak-anak hidup di jalanan akibat kondisi keluarga yang tidak baik. Namun, hal itu juga diperparah oleh kebiasaan masyarakat memberi uang kepada anak-anak itu.
	”Kebiasaan memberi uang kepada mereka di jalan membuka peluang tumbuhnya anak-anak jalanan baru,” ujar Roslina.
	Ia menambahkan, walaupun mengetahui risiko di jalan, antara lain kejahatan dan ancaman penjualan anak, anak-anak jalanan tersebut memilih tetap di jalan. Sebab, mereka bisa mendapatkan uang dan teman-teman.
	Roslina mengharapkan pemerintah memelihara mereka seperti yang diamanatkan konstitusi dan Undang-Undang Perlindungan Anak. Langkah pemerintah mendirikan panti sosial selama ini dinilai belum efektif mengatasi fenomena itu.
	Sementara itu, Kepala Bidang Pelayanan dan Rehabilitasi Sosial Dinas Sosial DKI Jakarta Ucu Rahayu menyampaikan, pihaknya mencoba mengatasi hal ini melalui program usaha ekonomi produktif.
	Setiap tahun, hampir 500 keluarga potensial memperoleh bantuan senilai Rp 1 juta per keluarga. Sebelum menerima bantuan, kepala keluarga diberi pelatihan keterampilan. Tahun ini, bantuan akan diwujudkan dalam bentuk peralatan usaha. (A07/A03)

