
	Warga Difabel Masih Alami Diskriminasi


	Kaum difabel atau disabilitas di Indonesia masih mendapat perlakuan diskriminatif, baik dari negara maupun masyarakat. Tidak sulit untuk mencari contoh perlakuan yang tidak pada tempatnya itu. Sebut saja penderita tunanetra yang tidak mendapat fasilitas yang memudahkan mereka menyeberang jalan dan naik angkutan umum.
	Tarjo, penyandang tunanetra yang bekerja sebagai pemijat yang mengontrak di Petukangan Selatan, Jakarta Selatan, mengisahkan, setiap pagi ia mengantar istrinya, Asih, yang akan naik angkot ke tempat kerjanya di Kota Tangerang. Ia ingin memastikan, sopir mengizinkan sang istri naik angkot.
	”Dia sering ditolak sopir angkot karena dikira tidak bisa bayar ongkos. Biar saya miskin dan cacat, bukan berarti mau gratisan,” ujar Tarjo.
	Warga difabel sebenarnya sama dengan orang lain yang kebetulan pancaindera dan tubuhnya berfungsi dengan baik. Mereka juga butuh menuntut ilmu, bekerja, dan menjalankan aktivitas lain. Oleh karena ada bagian tubuh yang kurang berfungsi, mereka butuh alat bantu yang wujudnya bisa berupa trotoar dengan rambu tertentu atau tempat penyeberangan yang lampu merah berbunyi ketika pemakai jalan boleh menyeberang. Namun, harapan itu banyak yang belum terwujud.
	Amin Nurdi, mahasiswa Jurusan Kurikulum dan Teknologi Pendidikan Universitas Negeri Semarang, menyatakan prihatin melihat keadaan itu. ”Di kota dan kampus saya belum banyak fasilitas untuk warga difabel. Ini memprihatinkan sebab mereka mestinya berhak mendapat sarana yang memudahkan untuk beraktivitas,” kata Amin.
	Mahasiswa semester empat itu berpendapat, pada dasarnya warga disabilitas pasti tak ingin memiliki kekurangan seperti yang mereka alami. ”Tak ada yang bisa memilih akan dilahirkan seperti apa. Tugas kita untuk membantu mereka,” ujarnya lagi.
	Belum ramah
	Lindawati, Wakil Bendahara Himpunan Wanita Disabilitas Indonesia (HWDI), mengakui keadaan itu. ”Kita belum ramah kepada warga disabilitas. Itu tak hanya di Jakarta, tapi juga kota lain di Indonesia,” ujar Linda.
	Ia terutama menyoroti belum tersedianya prasarana berkait akses transportasi umum dan masuk-keluar atau naik-turun gedung bertingkat. Maklum, sebenarnya warga disabilitas punya mobilitas cukup tinggi. Kesulitan mengakses angkutan umum membuat sebagian besar dari mereka terhambat beraktivitas.
	”Kita lihat contohnya akses naik bus transjakarta. Selain ada jalan menuju halte bus transjakarta terlalu curam, bodi bus kurang mepet dengan tempat naik turun penumpang,” kata Linda. Akibatnya, pernah ada warga disabilitas terperosok ketika hendak masuk ke bus. Usaha mereka naik taksi juga tak mudah.
	”Banyak taksi tak mau berhenti ketika tahu yang menghentikan orang berkursi roda. Pengemudi tak mau repot membantu menaikkan kursi roda ke bagasi. Ada pula pengemudi taksi yang menurunkan teman kami di jalan,” urainya.
	Ketiadaan fasilitas memadai ditambah perlakuan buruk itu, menurut Nancy Simangunsong, mahasiswa Jurusan Hukum Internasional Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara, Medan, menjadi pertanda masyarakat dan pemerintah tak memiliki penghormatan kepada warga difabel.
	”Sebagai masyarakat yang menjunjung tinggi esensi dan kegagahan demokrasi, kita seharusnya membantu dan memperjuangkan hak aksebilitas kaum difabel,” katanya. Ia mengusulkan pemerintah kota mensyaratkan kewajiban membuat fasilitas bagi kaum difabel dalam izin pembangunan gedung. ”Saatnya pemerintah lebih peka dan respek,” kata Nancy.
	Meski belum banyak perhatian kepada warga difabel, Linda mengapresiasi pemilik bangunan yang memberi akses berupa ramp (jalan khusus bagi warga difabel) serta lift dan toilet khusus. HWDI juga menyambut baik fasilitas lampu berbunyi di tempat penyeberangan di depan Museum Gajah Jakarta. ”Semoga pemerintah menambah lagi fasilitas seperti itu di banyak tempat, juga trotoar dan fasilitas lain yang ramah warga disabilitas,” harap Linda. (DIA/TRI)
	 
	 
	Foto:
	Kompas/Alif Ichwan
	Di Jakarta sudah mulai banyak disediakan sarana untuk mempermudah kaum difabel dalam melakukan aktivitas.
	Foto:2
	Kompas/Dahlia Irawati
	Fikri dan Ifa, penyandang disabilitas tuli berdiskusi dengan pendampingnya, Jumat (14/3), di Kampus Universitas Brawijaya, Malang, Jawa Timur.

 
 
