
	Kekerasan Pada Anak
	Ayah Palsu dan Cedera di Otak Iqbal


	Hingga Selasa (18/3) sore, hari kelima sejak dilarikan ke Rumah Sakit Umum Daerah Koja, Jakarta Utara, Iqbal (3,5) masih tergolek lemah di ruang perawatan. Infeksi di otak belakang membuat kesadarannya kacau.
	Polisi masih menyelidiki pelaku, lokasi, dan motif kasus yang menimpa Iqbal. Bocah malang itu dilarikan ke puskesmas oleh Juliana (31), warga Petamburan, Jakarta Barat. Juliana iba melihat Iqbal terluka bersama laki-laki yang mengaku sebagai ayahnya, Dadang Supriatna (29), di halte bus Mangga Dua di Jalan Gunung Sahari, Pademangan, Kamis pekan lalu.
	Lengan kirinya patah dengan kulit penuh luka bekas sundutan rokok, gigitan, dan luka bakar akibat sengatan setrika di bagian perut. Kemaluan Iqbal juga bengkak akibat gigitan dan luka tusukan.
	Saat melihat kondisi itu, petugas medis curiga Iqbal korban kekerasan. Mereka melaporkan hal itu ke polisi. Penyidik pun memanggil Dadang untuk mengorek informasi.
	Jumat sore, saat Iqbal tergolek lemah di Kamar 506 RSUD Koja, kabar dugaan penganiayaan tersiar luas. Kabar pun sampai ke keluarga Iqbal di Tambun, Kabupaten Bekasi.
	”Saya terkejut melihat Iqbal dikabarkan penuh luka karena penganiayaan. Saya segera menghubungi polisi dan meminta istri dan sanak lain untuk mengurusnya,” kata Hilman (41), paman Iqbal.
	Menurut Hilman, Iqbal hilang saat menemani ibunya, Iis Novianti (22), berjualan es teh di Terminal Senen, Jakarta Pusat, Desember 2013. ”Keluarga telah lapor ke Polsek Senen, tetapi sejak itu tidak ada kabar keberadaannya hingga kabar penganiayaan itu sampai ke kami,” ujarnya.
	Ayah palsu
	Polisi mempertemukan keluarga Iqbal dan Dadang, Sabtu pekan lalu. Namun, kata Hilman, Dadang tak mengenali Ira Maryani (35), istri Hilman, dan Masri Maas (70), kakek Iqbal. ”Istri saya juga tak tahu laki-laki itu karena setahu dia, Iis belum menikah sepeninggal Yasin, suaminya, delapan bulan lalu,” kata Hilman.
	Pihak keluarga curiga Dadang adalah orang yang menculik dan menganiaya Iqbal. Dia diduga ”mengondisikan” Iqbal seolah-olah dia adalah ayahnya. Sejumlah saksi mengaku melihat Dadang dan Iqbal mengamen di kawasan Kota Tua. Iqbal menjadi obyek eksploitasi untuk mengetuk simpati orang.
	Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Jakarta Utara masih menahan Dadang di ruang tahanan. Polisi juga masih mencari keberadaan Iis yang hilang sejak tiga pekan lalu. Menurut Hilman, selain lokasi dagang, pihak keluarga dan polisi telah mencari Iis ke rumah mertua dan lokasi-lokasi yang biasa dikunjungi Iis. Namun, tak ada petunjuk keberadaannya.
	Keluarga kini menunggu pasrah di rumah sakit. Seiring kabar yang tersiar, uluran dermawan tiba di ruang perawatan Iqbal. Mereka datang membawa boneka, mobil-mobilan, sepeda, dan mainan anak lain. Ada juga yang menawarkan beasiswa, asuransi, dan bantuan biaya pendidikan bagi Iqbal.
	Saat solidaritas mengalir, Iqbal tengah berjuang melawan sakitnya. Menurut Direktur Utama RSUD Koja Togi Asman Sinaga, luka bekas gigitan, sundutan rokok, dan sayatan gunting telah dijahit dan kering. Gips penopang tulang yang patah juga telah dilepas. Namun, kesadaran Iqbal belum pulih.
	Selain luka fisik, Iqbal dikhawatirkan mengalami trauma akibat kekerasan yang menimpanya. Karena itu, selain terapi medis, dia diharapkan mendapat terapi psikis setelah perawatan.
	(Mukhamad Kurniawan)
	Ilustrasi:
	JITET

