
	Kekerasan
	Terasing di Tengah Keramaian Orang


	Di tengah padatnya kota Jakarta dan kawasan di sekitarnya, kejahatan sadis terus terjadi. Terkadang, di tengah keramaian, kekerasan berlangsung tanpa ada yang menyadarinya.
	Di sisi lain, hidup di kota berarti semakin bisa berkomunikasi dengan mudah karena adanya telepon genggam, internet, kamera CCTV, sampai alarm ataupun pelacak jejak elektronik. Namun, kemajuan teknologi tersebut tidak serta-merta membuat hubungan antarorang, bahkan antaranggota keluarga menjadi lebih erat.
	Selasa (18/3), Djubaidah (73) ditemukan tewas membusuk di salah satu kamar rumahnya di Kampung Baru, RT 003 RW 004, Kelurahan Sudimara Barat, Ciledug, Kota Tangerang. Diduga, korban telah meninggal tiga sampai empat hari lalu. ”Beliau mertua saya. Keluarga menduga, ia tewas dibunuh. Banyak kejanggalan di rumah Ibu. Bahkan, saat ditemukan, menurut kakak saya, kalung emas ibu hilang. Tempat menyimpan perhiasan ibu belum ditemukan,” kata Zaenuddin saat ditemui di rumah Djubaidah, kemarin.
	Berbagai kejanggalan yang ditemukan, kata Zaenuddin, pintu pagar dalam kondisi tertutup. Sementara pintu rumah terbuka. Televisi di ruang tamu menyala dan pecahan gelas berserakan.
	Korban ditemukan di kamar lain, bukan kamar tidur utama yang dipakainya. Di bagian punggung tubuh korban ada lebam biru. Mulut korban disumpal kaus kaki dan ditemukan bekas aliran darah di lantai.
	Kepala Polsek Ciledug Komisaris Imam Santosa membenarkan adanya penemuan mayat yang sudah membusuk itu. ”Visum sementara dari dokter, pada korban tidak ada tanda-tanda penganiayaan. Korban diduga meninggal karena sakit,” kata Imam.
	Zaenuddin yang juga Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten Tangerang mengatakan, dalam kesehariannya Djubaidah tinggal bersama seorang pembantu. Namun, informasi dari tetangga, pembantu yang baru sekitar dua pekan bekerja di rumah Djubaidah tersebut tidak pernah terlihat lagi belakangan ini.
	Selama ini, Djubaidah memang memilih tinggal di rumah sendiri, tidak mau tinggal di rumah anak-anaknya. Karena kesibukan masing-masing, tidak setiap hari keluarga Djubaidah bisa menjenguknya. Kini, kesedihan melingkupi keluarga yang ditinggalkan. Mereka ingin agar apa pun yang terjadi pada Djubaidah segera bisa diungkap.
	Kisah mirip dialami keluarga Mia Nuraini (15). Keluarga kaget mendapati anak bungsu dari dua bersaudara itu tewas akibat dianiaya sekelompok orang, Kamis (13/3). Keluarga kian terkejut ketika mengetahui salah satu pengeroyok Mia adalah mantan pacar korban.
	Haris, ayah Mia, mengaku tidak mengenal teman-teman Mia. Apakah anaknya punya pacar atau tidak, dia juga tidak tahu. Sehari-hari, petugas keamanan itu menegaskan tidak ada masalah di dalam keluarganya. Keluarga ini dekat satu sama lain. Ia mengenal anaknya sebagai sosok pendiam. Mia hanya keluar rumah jika ditelepon teman dan diajak bermain atau pergi ke warung internet.
	Faktor eksternal
	”Pelaku kekerasan biasanya memang orang dekat, termasuk anggota keluarga. Penyebabnya bisa banyak hal, salah satunya karena ada kerenggangan hubungan kasih sayang. Tidak ada hubungan harmonis di dalam keluarga sehingga gesekan sedikit bisa berakhir dengan kekerasan,” kata Guru Besar Psikologi Politik Fakultas Psikologi Universitas Indonesia Hamdi Muluk.
	Pengajar kriminologi di Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian, Bambang Widodo Umar, menambahkan, sebagai tindak kriminalitas, pembunuhan merupakan bagian dari relasi sosial yang tak seimbang. Secara mendasar, orang yang dicederai hak-hak individunya akan melakukan segala cara merebut hak individunya itu, termasuk dengan cara menghancurkan dan memusnahkan orang lain.
	Di Jakarta, dinamika pembangunan tinggi telah memberikan kontribusi terhadap perubahan emosi warga yang mudah tersinggung, marah, dan benci. Perubahan yang terjadi akibat dinamika pembangunan dipastikan memicu perubahan nilai. Orientasi nilai yang semula mengacu pada moralitas beralih ke materialistis.
	Tekanan yang kuat dari dinamika pembangunan telah membuat warga stres hingga dampaknya warga mudah membenci. Kriminalitas yang muncul akibat benih kebencian itu merupakan wujud dari kebencian yang ekstrem, antara lain membunuh dan menipu. Berbagai modus operandi yang muncul pun menjadi tak wajar. ”Ini efek dinamika pembangunan yang cepat, tak terkendali, dan tak harmonis,” kata Bambang.
	Adapun di Eropa, kata Bambang, dinamika pembangunan tinggi justru membuat warganya mudah putus asa dan memilih bunuh diri. Keputusan bunuh diri itu tak lepas dari latar belakang budaya di Eropa, yaitu adanya nilai untuk tidak jadi beban bagi orang lain. Di Indonesia, rasa frustrasi itu sepertinya justru dilampiaskan kepada orang lain.
	Bambang mengatakan, respons yang timbul dari ketidakseimbangan hidup akibat perubahan nilai dari satu negara dengan negara lain sangat beragam, tergantung budaya setempat.
	Guru Besar Kriminologi UI Adrianus Meliala beranggapan, sejumlah kasus kejahatan sadis adalah bagian dari seleksi alam. Dibandingkan dengan jumlah penduduk Jakarta dan sekitarnya, kasus tersebut hanyalah sebagian kecil, belum termasuk pada tahap mengkhawatirkan.
	”Ini hanyalah sebatas seleksi alam. Dari sekian banyak penduduk atau siswa dan mahasiswa, merekalah yang tidak mampu mengendalikan emosi dan melakukan kejahatan. Jadi, belum ada yang salah dalam pertumbuhan dan perkembangan kota belakangan ini,” kata Adrianus.
	Hamdi mengatakan, sudah menjadi fenomena umum atau belum, banyaknya kekerasan di Jakarta dan sekitarnya tetap harus menjadi perhatian pemerintah setempat. Peran pemerintah dalam menekan laju kriminalitas amat besar. ”Kota harus dibangun dan didesain manusiawi. Jadi, tata ruang harus sinkron dengan kebutuhan masyarakat kota, mencakup berbagai lapisan ekonomi warga,” kata Hamdi.
	Hamdi menegaskan, saat ini dibutuhkan upaya mengurangi tekanan terhadap warga. Untuk di Jakarta, yang diperlukan adalah pembenahan transportasi publik dan memperbanyak ruang terbuka, termasuk gelanggang olahraga dan taman tempat sosialisasi tanpa membedakan strata sosial. Selain itu, kepastian ketersediaan bahan makanan memadai dan terjangkau juga amat dibutuhkan. (MDN/PIN/NEL)

ILUSTRASI:
HANDINING
