
	Keamanan Pemilu
	Kantor Partai Aceh di Takengon Diserang


	Banda Aceh, Kompas - Massa Pembela Tanah Air merusak dan menyerang kantor Partai Aceh di Takengon, Aceh Tengah, Selasa 18 Maret malam. Polisi menduga peristiwa itu reaksi atas kampanye terbuka Partai Aceh yang menyinggung tokoh pejuang pemekaran Provinsi Aceh Leuser Antara.
	Kepala Polisi Resor Aceh Tengah Ajun Komisaris Besar Artanto saat dihubungi dari Banda Aceh, Rabu (19/3), mengatakan, pada 18 Maret sekitar pukul 14.00-17.00, Partai Aceh (PA) melakukan kampanye terbuka di Takengon. Saat bersamaan, ada sejumlah orang dari Pembela Tanah Air (PETA) yang melakukan pemantauan.
	Diduga isi kampanye terbuka PA menyinggung salah satu tokoh pejuang pemekaran Provinsi Aceh Leuser Antara. Lalu, sekitar pukul 00.00 terjadi peristiwa perusakan sejumlah alat peraga kampanye dan kantor PA di Takengon. Dua mobil dan sepeda motor beratribut PA rusak parah. ”Massa memakai seragam loreng merah putih beratas nama PETA,” ujar Artanto.
	Ia melanjutkan, perusakan itu menimbulkan amarah dari pihak PA. Pada pagi hari, massa gabungan PA dari Bener Meriah dan Takengon, berjumlah sekitar 250 orang, mencari anggota PETA di Takengon. Guna mengantisipasi konflik, Polres Aceh Tengah mengerahkan satu kompi pasukan Brimob dan meminta bantuan satu kompi pasukan dari Polda Aceh. ”Peristiwa ini membuat sejumlah toko tutup dan partai politik tidak kampanye terbuka di Takengon,” ucap dia.
	Artanto menambahkan, kini pihaknya berkoordinasi dengan pemerintah setempat untuk menyelesaikan masalah itu. Pihak PA dan PETA telah dipanggil untuk mengadakan musyawarah di kantor DPRK Aceh Tengah, Takengon. ”Bersama Bupati Aceh Tengah Nasaruddin, kami mengupayakan agar kedua pihak berdamai,” ujar dia.
	Ketua Dewan Pimpinan Wilayah PA Aceh Tengah Renggali mengatakan, peristiwa ini menyebabkan kerugian sekitar Rp 50 juta. Baginya, segala bentuk kriminalitas tak bisa ditoleransi. ”Kami minta polisi bertindak tegas,” kata dia.
	Sementara itu, Komando Daerah Militer Iskandar Muda memeriksa sembilan prajurit dari Batalyon 111 Raider Kecamatan Paya Bakong, Aceh Utara, Provinsi Aceh. Pemeriksaan itu terkait dugaan keterlibatan mereka dalam meminjamkan ataupun menyewakan senjata api kepada pelaku penembakan posko pemenangan caleg Partai Nasional Demokrat Aceh Utara, Zubir HT, 16 Februari lalu. (DRI)

 
