
	Perlindungan Anak
	Kuncinya Komitmen dan Sinergi


	Jakarta, Kompas — Kasus kekerasan terhadap Iqbal Saputra (3,5) menjadi momentum untuk memperhatikan perlindungan anak jalanan di Indonesia. Selain Iqbal, masih banyak anak yang dieksploitasi oleh orang dewasa, termasuk orangtua, untuk mencari uang di jalanan. Saatnya bagi pemerintah berkomitmen untuk berbuat lebih nyata mengatasi masalah itu.
	Atas dasar pemikiran itu, Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) memotori Gerakan Sayang Anak (GSA). Ini dilakukan untuk mendesak pemerintah mewujudkan bebasnya jalan dan tempat umum dari anak yang dieksploitasi, minimal di wilayah DKI Jakarta, pada 1 April mendatang.
	Selain itu, juga harus ditanamkan perlunya semua pihak terkait dalam merespons laporan tentang anak hilang ataupun mekanisme cepat penanganan temuan anak telantar.
	Aksi Juliana (31), warga Petamburan, Jakarta Barat, patut diapresiasi dan dicontoh. Seperti diberitakan Kompas, Senin (17/3), pada Kamis sore lalu, Juliana iba melihat Iqbal dalam dekapan DS saat mengamen di halte bus Mangga Dua, Jalan Gunung Sahari, Kecamatan Pademangan, Jakarta Utara.
	Ia kemudian membawa Iqbal dan DS ke puskesmas, yang akhirnya dirujuk ke Rumah Sakit Koja. Tanpa Juliana, kasus Iqbal tak akan jadi pemberitaan dan mungkin kekerasan terhadap Iqbal akan terus terjadi.
	Chendiliana dari Humas GSA yakin, target waktu itu bisa terwujud. Menurut dia, aparat penegak hukum dalam waktu sehari mampu membuat jalan dan tempat umum bebas dari anak jalanan.
	”Masalahnya, setelah ditangkap, mereka mau ditampung di mana?” kata Chendiliana seusai pertemuan GSA dengan Ketua MPR Sidarto Danusubroto, Rabu, di Gedung MPR, Jakarta.
	Chendiliana berpendapat, DKI Jakarta terkendala ketersediaan panti untuk menampung anak jalanan secara layak.
	Namun, Kepala Bidang Pelayanan dan Rehabilitasi Sosial Dinas Sosial DKI Jakarta Ucu Rahayu mengatakan, kapasitas panti dinas sosial masih memadai. Dinas sosial saat ini memiliki 3 panti anak jalanan, 3 panti anak telantar, 1 panti remaja yang tidak termotivasi untuk bersekolah lagi, serta 1 panti anak balita telantar.
	Terkait anggaran, Kepala Bidang Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Badan Pemberdayaan Masyarakat, Perempuan, dan Keluarga Berencana Ireni mengatakan, DKI Jakarta juga tidak memiliki masalah. Untuk dinas sosial saja, Pemprov DKI Jakarta mengalokasikan anggaran Rp 700 miliar.
	Menurut Ireni, masalah terbesar dalam menangani anak jalanan di DKI Jakarta adalah faktor domisili karena kebanyakan anak jalanan dan keluarganya tinggal di luar Jakarta.
	Pada data Bidang Pelayanan dan Rehabilitasi Sosial Dinas Sosial DKI Jakarta, terdapat 6.631 anak jalanan berusia 6-18 tahun di Jakarta tahun 2013. Sebagian besar anak dan orangtuanya tercatat berasal dari daerah penyangga, antara lain Bogor, Tangerang, dan Bekasi.
	Sekretaris KPAI Erlinda berpendapat, masalah utama penanganan anak jalanan di Jakarta adalah komitmen dan sinergi pemerintah. Anggaran sudah ada, tinggal pemerintah mau atau tidak melakukan tindakan nyata.
	Kesinergian juga harus diciptakan antara kepala pemerintahan, Kementerian Sosial, Polri, dan elemen LSM serta masyarakat agar seluruh potensi bisa digunakan maksimal. (A03/NEL)
	 
	 

 
