
	Kejahatan Dunia Maya
	Terbongkarnya Laman Pornografi Anak Global


	Pemerintah Amerika Serikat, Selasa (18/3), berhasil mengungkap fakta mengejutkan terkait jaringan dan keberadaan laman pornografi anak daring terbesar saat ini. Otoritas AS juga berhasil menangkap 14 tersangka pelaku pembuat dan pelaksana situs berbayar dengan lebih dari 270.000 pelanggan yang berasal dari seluruh dunia.
	Dari penggerebekan itu juga diketahui ada sebanyak 250 anak remaja yang ditipu dan dieksploitasi. Mereka tinggal dan tersebar di 39 negara bagian AS serta lima negara di luar AS.
	Fakta temuan paling memprihatinkan adalah para korban eksploitasi masih berusia 10-17 tahun. Kebanyakan dari mereka adalah remaja pria.
	Kelima negara asing asal anak-anak yang menjadi korban eksploitasi itu adalah Inggris Raya, Kanada, Selandia Baru, Australia, dan Belgia.
	”Kelompok ini merupakan salah satu organisasi pengeksploitasi anak secara daring terbesar di dunia sepanjang sejarah,” ujar Menteri Keamanan Dalam Negeri Jeh Johnson kepada wartawan.
	Dari sejumlah tersangka yang ditangkap, otoritas AS menyebut nama Jonathan Johnson (27) sebagai pengelola situs tersebut. Johnson dikabarkan menjalankan ”situs haram” tersebut dari tempat tinggalnya di selatan Negara Bagian Louisiana. Menurut Jaksa Distrik Timur Louisiana, Kenneth Allen Polite, jika terbukti, Johnson terancam hukuman penjara seumur hidup.
	”Dakwaan kali ini mewakili kesuksesan serangan terkoordinasi yang berhasil melawan pornografi anak sekaligus mereka yang ingin menyakiti warga negara yang paling rentan, anak-anak kita,” ujar Polite.
	Laman pornografi anak itu dioperasikan secara tersembunyi melalui jaringan Tor di Darknet, sejak Juni 2012 hingga Juni 2013, saat Johnson ditahan. Jaringan Tor sengaja dibuat untuk menyembunyikan lokasi para pengguna. Dengan begitu, para pelanggan laman tersebut bisa dengan leluasa menjaga anonimitasnya secara daring.
	Menurut otoritas terkait AS, saat mereka berhasil mengungkap jaringan situs terlarang tersebut, terdapat sedikitnya 2.000 tayangan rekaman video web yang dipertontonkan kepada para pelanggannya.
	Kebanyakan dari anak korban eksploitasi tayangan pornografi itu adalah remaja pria, yang diperdaya para operator laman tersebut.
	Penyelidikan dipastikan masih terus berlanjut dan dilakukan sejumlah otoritas terkait AS, seperti Unit Kejahatan Siber, Penegakan Bea Cukai dan Imigrasi, Layanan Inspeksi Pos AS, serta Departemen Keamanan Dalam Negeri (DHS).
	Pernah dihukum
	Sementara itu, Manajer Program ICE Cyber Crime Center James Kilpatrick memastikan, dari 27.000 pelanggan laman pornografi anak itu, kebanyakan dari mereka pernah dihukum untuk kasus serupa. Namun, Kilpatrick tidak merinci berapa banyak dari para pelanggan itu yang akan ditindaklanjuti kasusnya.
	Kilpatrick hanya mengatakan, ada 300 orang lainnya yang tersebar di sejumlah negara bagian dan luar negeri kini menjalani penyelidikan hukum.
	Menurut Kilpatrick, kasus besar ini terungkap pertama kali ketika sebuah paket barang dikirim melalui jasa kantor pos AS ke seorang anak.
	Temuan itu mengarahkan penyelidikan aparat ke administrator utama laman pornografi anak tersebut, Jonathan Johnson, yang tinggal di kota Abita Springs, Louisiana. Saat itu Johnson telah ditahan sejak 13 Juni 2013 dan menghadapi ancaman hukuman penjara 20 tahun untuk kasus sama.
	Dari seluruh anak yang menjadi korban, 20 orang berasal dari Louisiana, 19 orang dari Texas, 12 orang dari North Dakota, dan 10 orang dari Colorado.
	Mereka diketahui dijebak oleh para pengguna, yang kebanyakan mengaku atau menggunakan identitas perempuan saat berhubungan dengan anak-anak korban pornografi anak tersebut.
	Menurut Wakil Direktur ICE Cyber Crime Center Daniel Ragsdale, ia prihatin dan khawatir dengan perilaku anak-anak remaja yang, menurut dia, dengan mudah membagi dan pempertontonkan materi-materi seksual secara terbuka di dunia maya.
	”Kami tak bisa menangkap atau mengkriminalkan masalah ini. Pendidikan sepertinya menjadi kunci utama untuk mencegah mereka menjadi korban,” ujar Ragsdale.
	Sementara itu, Jeh Johnson mengaku masih khawatir mengingat masih banyak anak yang rentan menjadi korban di luar sana.
	Mengutip surat kabar Selandia Baru, The Press NZ, detektif senior badan penyelidik Online Child Exploitation Across New Zealand (Oceanz), Sersan John Michael, dua orang dari para korban dikenali sebagai remaja pria berusia 12 dan 13 tahun.
	”Yang perlu dipahami, dunia maya memungkinkan para predator anak mengeksploitasi korban mereka yang ada di seluruh penjuru dunia, bahkan ketika anak-anak korban itu berada di dalam rumah masing-masing,” ujar Michael.
	(BBC/AFP/REUTERS/DWA)

Foto: 
AP PHOTO/EVAN VUCCI
Wakil Komisaris Bea Cukai dan Perlindungan Perbatasan Amerika Serikat Thomas S Winkowski (kiri) dan Menteri Keamanan Dalam Negeri Jeh Johnson saat jumpa pers di markas Imigrasi dan Bea Cukai di Washington, Selasa (18/3). Winkowski dan Johnson sebelumnya berdiskusi mengenai sejumlah isu, termasuk jaringan pornografi anak.

	 
