
	Bansos Naik Rp 36 Triliun
	Anggaran Rentan Dimanfaatkan untuk Kepentingan Politik


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menambah pagu anggaran bantuan sosial tahun 2014 dari Rp 55,8 triliun menjadi Rp 91,8 triliun. Perubahan pagu anggaran juga terjadi pada belanja barang, belanja modal, dan belanja lainnya. Perubahan ini diduga tidak sesuai dengan kesepakatan antara pemerintah dan DPR saat membahas APBN 2014.
	Pagu anggaran belanja barang juga meningkat dari yang disepakati dengan DPR, yaitu Rp 201,8 triliun menjadi Rp 214,4 triliun. Pagu anggaran belanja lainnya meningkat dari Rp 36,9 triliun, menjadi Rp 38,1 triliun.
	Sementara itu, pagu anggaran belanja modal justru turun dari dari Rp 232,8 triliun menjadi Rp 184,2 triliun. Alokasi belanja modal tahun 2014 itu lebih rendah dari belanja modal tahun 2013 yang besarnya Rp 192 triliun.
	Menteri Keuangan Chatib Basri, Rabu (19/3), di Kantor Presiden, Jakarta, menuturkan, perubahan pagu anggaran terjadi karena saat Undang-Undang APBN 2014 disahkan, pemerintah masih harus mengakomodasi penganggaran dalam kementerian/lembaga yang saat itu masih berjalan. Angka yang tertera dalam pagu masih sementara. Hal itu ada dalam kesimpulan rapat pembahasan bersama DPR.
	Perubahan yang terjadi, menurut Chatib, lebih pada bagaimana mendefinisikan alokasi anggaran. Ia mencontohkan, anggaran jaminan kesehatan yang tidak mungkin dimasukkan sebagai belanja modal, tetapi lebih tepat dimasukkan sebagai bantuan sosial.
	Namun, anggota Badan Anggaran DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Dolfie OFP, memastikan, perubahan alokasi anggaran, terutama belanja modal dan belanja bantuan sosial tersebut, tidak sesuai dengan kesepakatan dalam pembahasan APBN 2014 antara pemerintah dan DPR.
	Menurut Dolfie, kewenangan pemerintah untuk merealokasi anggaran hanya dapat dilakukan untuk jenis belanja dalam satu program atau satu kegiatan. Adapun perubahan jenis belanja antar-kementerian/lembaga harus melalui pembahasan dan persetujuan DPR.
	”Peningkatan belanja bantuan sosial pada tahun politik atau pemilu menjadikan anggaran itu rentan digunakan untuk kepentingan politik,” kata Dolfie.
	Tunda pencairan
	Menko Perekonomian Hatta Rajasa mengaku belum mengecek adanya perubahan pagu anggaran pada APBN 2014. Bansos yang tak memberi dampak pada penanggulangan kemiskinan atau perlindungan sosial lebih baik dialihkan ke belanja modal.
	”Kalau perlu, jangan dibelanjakan terlebih dahulu sampai pemilu selesai. Banyak yang merekomendasikan seperti itu. KPK juga merekomendasikan seperti itu,” kata Hatta.
	Terkait dengan wacana penundaan pencairan anggaran bansos, menurut Chatib, perlu ada pembicaraan di internal pemerintah untuk menentukan urgensi penggunaannya. Ia mencontohkan anggaran jaminan kesehatan dan tunggakan profesi guru punya urgensi untuk dicairkan.
	”Harus dilihat tiap penggunaanya. Kalau memang urgen, harus keluar. Sekarang kami masih dimarahi karena ada tunggakan rumah sakit Rp 1,3 triliun. Juga di bansos ada tunggakan profesi guru. Jadi, harus dilihat baik-baik,” kata Chatib.
	Menko Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono menyatakan, anggaran bansos sejumlah kementerian, antara lain Kementerian Agama, Kementerian Pertanian, dan Kementerian Pembangunan Daerah Tertinggal, masih dibintangi. Itu karena belum jelas dan belum diklarifikasi.
	Investasi caleg
	Dalam diskusi ”Menjadi Wakil Rakyat: Investasi dan Relasi Calon Legislatif” yang diselenggarakan Policy Research Network, Teguh Dartanto dari Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat, Fakultas Ekonomi, Universitas Indonesia, memperkirakan, total dana yang bergulir di Pemilu 2014 mencapai Rp 115 triliun atau naik tiga kali lipat dari Pemilu 2009.
	Teguh juga memperkirakan, upah yang diterima anggota DPR selama lima tahun sekitar Rp 5,4 miliar dan anggota DPRD sebesar Rp 1,8 miliar.
	”Jika dana investasi caleg DPR, misalnya, Rp 787 juta-Rp 1,18 miliar, menurut saya, masih optimal. Namun, jika pengeluarannya Rp 1,18 miliar-Rp 4,6 miliar dan itu dilakukan calon petahana, harus dikritisi. Apalagi, jika angka dana investasinya lebih dari Rp 4,6 miliar,” ujarnya.
	Philips Vermonte dari Centre for Strategic and International Studies mengatakan, tingginya dana investasi para caleg disebabkan tidak terpeliharanya relasi di masyarakat, DPR yang mencalonkan kembali, dan partai. (WHY/LAS/IAM/A05)

 
