
	Alokasi Anggaran
	Dana Bansos Rawan di Tahun Pemilu


	JAKARTA, KOMPAS - Dana bantuan sosial tahun 2014 senilai Rp 91,8 triliun rawan diselewengkan untuk kepentingan politik jangka pendek. Pengalokasiannya saja sudah terindikasi janggal.
	Sekretaris Jenderal Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) Yenny Sucipto, di Jakarta, Kamis (20/3), menyatakan, dana bansos pada dasarnya rawan diselewengkan karena tidak jelas kriteria dan akuntabilitasnya. Potensi penyelewengan kian besar karena tahun ini adalah tahun pemilihan umum (pemilu).
	Pihak yang berpotensi menyelewengkan adalah partai politik dan anggota legislatif periode 2009-2014 yang mencalonkan diri kembali. Ini bisa terjadi karena keputusan alokasi anggaran di setiap kementerian dan lembaga negara harus melalui pembahasan bersama antara menteri dan komisi terkait. Sebanyak 10 kementerian dari 14 kementerian dan lembaga negara dipimpin oleh menteri dari partai politik.
	Adanya kejanggalan dalam pengalokasian dana bansos, menurut Yenny, menambah besar kecurigaan publik. Kejanggalan itu berupa perubahan mata anggaran yang belum ada penjelasan terang hingga saat ini. ”Kami curiga pada saat penetapan dengan DPR, ada pos-pos di kementerian dan lembaga yang direalokasi untuk dimasukkan dalam program bantuan sosial,” ujarnya.
	Dana bansos pada awalnya dianggarkan Rp 55,86 triliun. Dengan adanya alokasi untuk pembayaran iuran premi Jaminan Kesehatan Nasional bagi 86,4 juta orang miskin senilai Rp 19,9 triliun, dana bansos menjadi Rp 75,7 triliun.
	Namun, dalam data Direktorat Jenderal Perbendaharaan (DJP) Kementerian Keuangan, total alokasi dana bansos Rp 91,8 triliun. Artinya, ada tambahan dana Rp 16,04 triliun yang hingga kini belum ada penjelasan terang dari pemerintah.
	Direktur Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan Askolani, melalui pesan singkatnya, menyatakan, pihaknya belum tahu persis angka-angkanya. Alasannya, dia baru saja tiba di Indonesia setelah beberapa hari perjalanan dinas ke luar negeri.
	”Nanti saya tanyakan kepada teman-teman setelah saya masuk kantor. Mohon maklum,” kata Askolani.
	KPK perlu mencermati
	Abdullah Dahlan dari Divisi Korupsi Politik Indonesia Corruption Watch (ICW) menyatakan, dana bansos adalah kebijakan yang dikonsolidasikan untuk kepentingan politik. Ini terutama karena sifat programnya yang populis dan langsung ke masyarakat. Di sisi lain, diskresi dana bansos berada di setiap kementerian.
	”Kedua aspek inilah yang membuat dana bansos rentan dipolitisasi. Apalagi ada momentum pemilu. Bertambah rawan lagi ketika kementerian yang mendapat jatah dana bansos itu menterinya dari parpol dan menjadi caleg,” kata Abdullah.
	Oleh karena itu, penting bagi Badan Pengawas Pemilu untuk mengawasi potensi penggunaan dana-dana kampanye yang bersumber dari APBD dan APBN oleh peserta pemilu. Ini bisa mencederai integritas pemilu dan asas keadilan. Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) perlu juga mencermatinya.
	Anggota Badan Anggaran (Banggar) DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Dolfie OFP, menyatakan, alokasi tambahan dana bansos Rp 16,04 triliun tersebut tidak jelas dari mana dan peruntukannya. Hal itu tak ada dalam pembahasan antara Kementerian Keuangan dan Banggar DPR.
	”Di tahun pemilu, pemerintah merealokasi belanja modal ke belanja bansos dan belanja barang. Ini menimbulkan kecurigaan bahwa dana tersebut digunakan untuk kepentingan politik pada tahun 2014,” kata Dolfie.
	Anggaran belanja modal awalnya diusulkan pemerintah Rp 205 triliun. Dalam pembahasan dengan Banggar DPR, pemerintah menyepakati dana optimalisasi Rp 27 triliun yang direncanakan menambah belanja modal. Dengan demikian, total belanja modal menjadi Rp 232,8 triliun.
	Namun, berdasarkan data terakhir dari DJP Kementerian Keuangan, belanja modal susut menjadi Rp 184,2 triliun, sementara dana bansos dan belanja barang menggelembung. Dana bansos, di luar alokasi awal dan iuran untuk Jamkesmas, bertambah Rp 16,04 triliun. Belanja barang bertambah Rp 12,2 triliun.
	Obyek korupsi
	Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) pernah mengingatkan, dana bansos sudah lazim diselewengkan, baik yang bersumber dari APBN maupun APBD. Anggota BPK, Rizal Djalil, sebagaimana pernah diberitakan sebelumnya, menyatakan, total dana bansos di pusat dan daerah selama periode 2007-2010 mencapai sekitar Rp 300 triliun. Dari hasil audit BPK, sedikitnya terjadi 20 kasus penyelewengan.
	Dari proses hukum yang telah dilakukan sejumlah aparat hukum, penyelewengan dana bansos termasuk tindak pidana korupsi. Salah satu contoh paling mutakhir adalah kasus dana bansos di Pemerintah Kota Bandung.
	KPK pada awal 2013 sudah mengungkap kasus tersebut. Sejauh ini mantan Wali Kota Bandung Dada Rosada, sejumlah pejabat pemerintah kota setempat, bahkan hakim yang menyidangkan kasus tersebut, divonis bersalah. KPK pada Oktober 2013 juga menerima pengaduan kasus dugaan korupsi dana bansos di Provinsi Banten.
	Di Kota Batam, Provinsi Kepulauan Riau, kasus korupsi bansos juga telah diungkap kejaksaan negeri setempat.
	Lazim menjadi obyek korupsi, dana bansos terus menggelembung. Pada 2007, alokasi bansos dalam APBN sebesar Rp 49,75 triliun. Pada 2013, alokasinya naik menjadi Rp 73,6 triliun dan tahun 2014 melambung menjadi Rp 91,8 triliun. (LAS)

 
