
	Italia
	2.000 Imigran Gelap Coba Menyusup


	ROMA, KAMIS - Otoritas Italia mengatakan telah menyelamatkan sedikitnya 2.000 imigran gelap asal Afrika Utara, Rabu (19/3). Mereka mencoba masuk ke Italia melalui pantai Sisilia.
	Para imigran gelap itu menumpangi sedikitnya 13 perahu dan terdiri dari pria, wanita, dan anak-anak. Pada umumnya mereka berasal dari negara-negara di kawasan Afrika Utara, seperti Eritrea dan Somalia.
	Upaya penyelamatan melibatkan kru dan kapal-kapal Angkatan Laut dan Pasukan Penjaga Pantai Italia serta dibantu dua kapal perusahaan swasta. Penyelamatan bertujuan membuat imigran gelap itu tidak berada dalam situasi berbahaya, tetapi ditempatkan di lokasi-lokasi penampungan sementara.
	Kedatangan para imigran gelap tersebut dibantu kelompok-kelompok penyelundup manusia. Mereka memanfaatkan cuaca yang relatif tenang. Sebelumnya mereka diberangkatkan dari sejumlah pelabuhan di Libya.
	Hari Selasa, sedikitnya 500 imigran gelap mencoba masuk ke kawasan Afrika Utara di Melilla, Spanyol. Hal itu memaksa Pemerintah Spanyol menambah hingga 150 personel polisi.
	Setiap tahun ada ribuan imigran gelap berebut masuk ke Eropa lewat Spanyol dan Italia. Dua negara tersebut berbatasan langsung dengan wilayah Afrika Utara. Para imigran gelap itu berani mengambil risiko dengan menempuh perjalanan panjang dan berbahaya.
	Dalam tahun-tahun terakhir, para imigran gelap asal Suriah juga meningkat akibat perang saudara, Suriah.
	Spanyol ataupun Italia kerap kewalahan dan meminta bantuan dari sesama negara anggota Uni Eropa untuk mengatasi kedatangan imigran gelap.
	Spanyol memilih wilayah Melilla sebagai tempat penampungan sementara para imigran gelap. Italia memiliki tempat penampungan sementara di Ceuta. Kedua lokasi penampungan tersebut dibatasi pagar berkawat duri. Namun, imigran ilegal tetap nekat menyeberangi lautan dengan menerobos pagar di Melilla dan Ceuta.
	Berdasarkan data terakhir, sebanyak 20.000 imigran berupaya memasuki Italia sepanjang tahun 2013. Jumlah tersebut hampir separuh dari total imigran gelap, yang ada di seluruh wilayah Uni Eropa.
	Tidak semua imigran gelap itu sukses menerobos masuk. Sepanjang tahun 2013 tercatat 1.074 imigran gelap berhasil menerobos pagar pembatas sepanjang 12 kilometer di Melilla. Pada awal tahun 2014, jumlah imigran yang mencoba masuk mencapai 1.600 orang tetapi dicegat. Mereka ditampung serta mendapat makanan dan pakaian di pusat penampungan khusus.
	(REUTERS/BBC/DWA)

 
