
	Bantuan Sosial
	Ribuan Proposal Tertunda Disalurkan


	Manado, Kompas - Ribuan proposal bantuan sosial dan hibah untuk sementara tertunda disalurkan Badan Keuangan pemerintah kabupaten dan kota serta Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara. Hal itu dilakukan menyusul surat edaran Komisi Pemberantasan Korupsi mengenai jadwal waktu dan mekanisme penyaluran bantuan tersebut.
	Kepala Badan Pengelola Keuangan dan Barang Milik Daerah Pemerintah Provinsi Sulut Praseno Hadi, di Manado, Jumat (21/3), mengatakan, penyaluran bansos dan dana hibah ke sejumlah institusi baru bisa dilaksanakan setelah Pemilu Legislatif 2014 pada 9 April. Sejauh ini, ada sekitar 7.000 proposal bansos dan hibah yang belum disalurkan.
	”Penundaan penyaluran bansos dan dana hibah itu mengacu surat edaran KPK dan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) ke seluruh pemerintah kabupaten/kota dan provinsi. KPK memberi peringatan agar bansos pemerintah provinsi dan kabupaten kota jangan memengaruhi proses pemilu legislatif,” kata Praseno.
	Menurut dia, anggaran bansos teralokasi dalam APBD Provinsi Sulut tahun 2014 senilai Rp 20 miliar atau naik Rp 4 miliar daripada tahun sebelumnya Rp 16 miliar.
	Hal senada disampaikan Kepala Badan Pengelola Keuangan dan Barang Milik Daerah Kota Manado Manasar Panjaitan. ”Kami menerima surat edaran dari KPK dan Mendagri, jangan sampai bansos disalahgunakan dalam pemilu,” kata dia.
	Menurut Manasar, di Kota Manado, ada sekitar 1.000 proposal bansos dari masyarakat yang masih mengendap di institusinya. ”Sejak Januari belum ada proposal bansos yang disalurkan,” kata Manasar.
	Sementara itu, Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan masih menyalurkan bansos berupa beasiswa bagi pelajar SD hingga SMA miskin.
	Bupati Minahasa Selatan Euginia Christiany Paruntu mengatakan, program beasiswa berasal dari dana APBD tahun 2013 sehingga penyaluran hingga awal Maret. (ZAL)

 
