
	Musibah di Pantai
	2 Siswa Madrasah Aliyah Terseret Ombak


	CIANJUR, KOMPAS - Hingga Jumat (21/3) sore, dua remaja pengunjung Pantai Jayanti, Cidaun, Kabupaten Cianjur, Jawa Barat, yang hilang terseret ombak pada Kamis, belum juga ditemukan. Tim yang terdiri dari aparat polisi setempat, satuan polisi pamong praja, dan relawan nelayan terkendala gelombang tinggi, tetapi masih terus mencari korban.
	”Belum ada perkembangan sampai sore meskipun pencarian dilakukan sejak pagi. Pencarian terhambat hujan deras pada siang hari. Tinggi ombak mencapai 2-3 meter sehingga menyulitkan pencarian,” kata Kepala Polsek Cidaun Ajun Komisaris Oni Haeroni, Jumat.
	Oni mengatakan, tim gabungan dari Polsek Cidaun dan Sindangbarang dikerahkan mencari korban, yaitu Nurul Huda (18) dan Asep Hoerudin (17). Kedua korban merupakan siswa kelas XII Madrasah Aliyah Negeri (MAN) 1 Bandung, Jabar.
	Menurut dia, Huda dan Asep merupakan bagian dari 12 siswa kelas XII MAN yang tiba di Pantai Jayanti pada Kamis sekitar pukul 12.00. Lima orang di antaranya kemudian berenang di sekitar pantai, sedangkan tujuh lainnya bermain bola di daratan.
	Namun, sekitar pukul 15.00, tiba-tiba ombak besar datang. Nurul dan Asep terseret, sedangkan tiga temannya, yakni Imam Firmansyah, Ikbal Nugraha, dan Deni Herdian, bisa menyelamatkan diri.
	Aparat Polsek Cidaun, yang dibantu nelayan setempat, segera turun tangan. Namun, karena kencangnya angin dan gelombang tinggi, pencarian dihentikan menjelang petang.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Cianjur Asep Suhara mengatakan, pantai di Cianjur selatan sebenarnya tidak aman untuk wisata. ”Pantai di daerah Cidaun, Agrabinta, dan Sindangbarang terkenal dengan arus ombak yang kuat dan kedalamannya curam. Warga dan nelayan tahu daerah yang berbahaya itu, tetapi pengunjung tidak mengetahui,” ucap Asep. (HEI)
	 

 
