
	Kenakalan remaja
	Mereka Iseng, Mencuri, Memeras, dan Menyakiti


	Wajahnya tak menyiratkan penyesalan. Sambil bersenda gurau, RDP (14) mengikuti perintah polisi: jongkok di halaman markas Polres Metro Jakarta Utara, Kamis (13/3) lalu. Lalu dengan gamblang RDP menceritakan penodongan yang baru saja dia lakukan bersama empat temannya di Jalan Gaya Motor, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara, Rabu (12/3).
	”Saya iseng aja,” kata RDP soal motifnya memeras Hasanudin (20), warga Jalan Otista, Jatinegara, Jakarta Timur. RDP, pelajar kelas III SMP itu, mengaku apes karena tersandung, lalu jatuh dan tertangkap warga.
	RDP telah tujuh kali menodong dan memeras pengguna jalan. Bersama temannya, seperti DR (14), RF (15), RD (15), dan MI (16), RDP selalu ”sukses” menjambret dompet, telepon genggam (HP), atau uang korban-korbannya. Rabu siang itu, Hasanudin yang tengah menuju kantornya di Jalan Gaya Motor dihadang RDP dan kawan-kawan. RDP menodongkan pisau lipat. ”Keluarkan barang lu daripada gua tusuk!” ancam RDP. Tak hanya itu, dia juga merangkul korbannya, ”Lu anak mana?” ”Anak sini,” kata Hasanudin yang terdesak.
	RDP kemudian merogoh kantong celana Hasanudin dan mengambil HP Nokia W2. Harga jualnya sekitar Rp 500.000. Gerombolan itu lantas lari. Namun, RDP tersandung dan jatuh. Dia ditangkap warga lalu diserahkan ke polisi. Empat temannya ditangkap di rumah mereka masing-masing.
	F alias P (16), pelajar warga Muara Baru, Kecamatan Penjaringan, juga nekat mengambil sepeda milik AP (18) di Penjaringan, Minggu (9/3). Dalam aksinya, F bersama empat teman-temannya, yang hingga kini belum tertangkap, mengeroyok dan menganiaya korban.
	Minggu pagi itu, AP tengah bersepeda bersama beberapa temannya. Saat melintas di Jalan Bhakti, mereka dihentikan F dan kawan-kawan. Tak hanya menghadang, F juga memaksa minta uang. Namun, AP tak memberinya uang. F lalu tersinggung dan menghajar AP dengan golok. Gerombolan itu melarikan diri dengan membawa sepeda milik AP.
	Dua hari berselang, Polsek Metro Penjaringan juga menangkap FJR (18) dan YJP (18), pelajar di kawasan Pluit, Kecamatan Penjaringan, karena nekat menyerang RY (32), warga Duren Sawit, Jakarta Timur, di Jalan Pluit Selatan, Jakarta Utara. FJR dan YJP mengaku tak suka RY merekam dirinya saat berencana mengeroyok pelajar dari sekolah lain.
	Iseng dan uang jajan
	Sepanjang dua pekan terakhir, Polres Metro Jakarta Utara menangkap belasan pelajar yang diduga terlibat tindak pidana, termasuk RDP, F, FJR, dan YJP. Mereka termasuk sebagian dari 898 orang terduga pelaku tindak pidana yang tertangkap selama Operasi Pekat Jaya 2014.
	RDP mengaku hanya iseng menodong dan meminta uang atau HP orang-orang yang sedang berjalan kaki di trotoar. ”Uang saku Rp 20.000 per hari sebenarnya cukup. Saya hanya ingin punya uang tambahan untuk beli rokok, jajan, atau jalan-jalan,” kata RDP.
	Lalu mengapa bawa pisau lipat? RDP mengaku pisau itu milik temannya. Menurut dia, pisau hanya untuk memuluskan aksi. Sama seperti RDP, RF mengaku hanya iseng meski kerap menyakiti korbannya. RDP mengaku kenekatannya bukan semata masalah uang. ”Tak enak menolak ajakan teman (untuk menjambret atau menodong),” kata RDP, anak seorang karyawan perusahaan kapal di Tanjung Priok.
	F, anak seorang kuli angkut di pelelangan ikan Muara Baru, nekat karena terdesak kebutuhan. Namun, dia mengaku tak berniat menyakiti korban. Polisi menduga F telah berulang kali merampas dan menjambret di kawasan Penjaringan.
	Sebagian anak-anak itu tengah bersiap menghadapi ujian akhir saat tertangkap dan dibawa ke ruang tahanan. Kapolres Metro Jakarta Utara Komisaris Besar Mohamad Iqbal mengatakan, pihaknya tetap mengakomodasi para tersangka ikut ujian. Namun, mereka juga tetap diproses hukum.
	(Mukhamad Kurniawan)
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
