
	Krisis Politik
	Rentetan Bom Guncang Thailand


	Bangkok, Sabtu - Bom meledak di sejumlah tempat di Thailand sepanjang Jumat malam hingga Sabtu (21-22/3) dan melukai setidaknya empat orang. Kekerasan kembali melanda Thailand setelah Mahkamah Konstitusi membatalkan pemilu yang digelar pemerintah.
	Dikutip dari laman harian Bangkok Post, rentetan bom tersebut meledak di Bangkok, Chiang Mai, dan Chon Buri.
	Di Bangkok, bom meledak di dekat lokasi pengunjuk rasa anti pemerintah berkumpul, di kawasan Chaeng Watthana. Menurut polisi, dua ledakan bom terdengar sekitar pukul 05.40 waktu setempat, Sabtu.
	Masyarakat di lokasi bom kemudian memanggil pemadam kebakaran setelah melihat sebuah mobil Toyota terbakar. ”Setelah kami cek, pemilik mobil itu sudah meninggal satu bulan yang lalu,” kata polisi.
	Setelah api dapat dipadamkan, petugas pemadam kebakaran memanggil polisi. Polisi menemukan tiga tabung gas dengan peledak di dalam mobil. Dua dari tiga bom meledak, sedangkan bom ketiga dapat dijinakkan. Tak ada korban luka atau meninggal akibat ledakan bom.
	Di Chiang Mai, tiga bom meledak di tiga lokasi berbeda pada Jumat malam. Bom pertama meledak di pom bensin di Distrik Muang dan melukai empat orang. Ledakan kedua di Distrik Sarapee saat granat dilemparkan ke kantor Boon Rawd Brewery Co, di Distrik Sarapee. Tidak ada korban jiwa akibat kejadian ini.
	Ledakan ketiga di tempat parkir di Restoran Andaman di Distrik Muang. Ledakan juga tidak mengakibatkan korban jiwa, tetapi merusak dua mobil yang diparkir. Polisi mengatakan, bom yang meledak itu disembunyikan di bawah ban salah satu mobil.
	Sementara di Chon Buri, dua granat diluncurkan dari peluncur M79 ke lokasi pengunjuk rasa anti pemerintah di Bang Sai, Distrik Muang. Polisi mengatakan, dua granat ditembakkan dari atas mobil pikap yang diparkir di luar lokasi pengunjuk rasa. Ledakan granat tidak menimbulkan korban jiwa, tetapi merusak sejumlah bangunan dan mobil.
	Polisi masih terus menyelidiki pelaku dari seragkaian bom di sejumlah tempat di Thailand itu. Namun, berdasarkan penyelidikan sementara, kuat dugaan rentetan bom tersebut terjadi terkait kisruh politik di Thailand.
	Dugaan ini karena bom meledak dekat lokasi pengunjuk rasa dan bom-bom lain meledak di tempat-tempat yang pemiliknya merupakan bagian dari kelompok anti pemerintah atau selama ini dikenal dengan nama Komite Reformasi Demokratik Rakyat (PDRC).
	Pemilu dibatalkan
	Wakil Pemimpin PDRC Thavorn Seniam meyakini kelompok pro pemerintah, Front Bersatu untuk Demokrasi Melawan Kediktatoran (UDD) dan kelompok pro pemerintah lainnya, sedang berusaha menyulut kekerasan dan konfrontasi. Terlebih setelah Mahkamah Konstitusi (MK) Thailand memutuskan membatalkan pemilu yang digelar pemerintah pada bulan lalu.
	UDD telah memulai unjuk rasa tandingan di banyak tempat di Thailand, termasuk di Pattaya, Sabtu, untuk memberikan dukungan kepada pemerintahan Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra yang disokong Partai Pheu Thai.
	Keputusan MK Thailand membatalkan pemilu bulan lalu keluar pada Jumat. Enam dari sembilan hakim MK memutuskan pemilu inkonstitusional.
	Berdasarkan konstitusi, pemilu harus digelar pada hari yang sama. Sementara pada pemilu 2 Februari lalu, pemilu tidak bisa digelar di 28 dari total 375 daerah pemilihan. Pemilu tidak bisa digelar di sejumlah tempat itu karena tak ada calon anggota legislatif yang terdaftar untuk dipilih calon pemilih. Saat itu, para caleg tak bisa mendaftar karena dihalang-halangi massa PDRC. Jadi, pemilu ulang di 28 daerah pemilihan membuat pemilu tidak bisa digelar pada hari yang sama seperti diamanatkan konstitusi.
	”Proses saat ini adalah harus ada pemilu baru,” kata Sekretaris Jenderal MK Pimol Thampitakpong yang mengumumkan keputusan MK tersebut pada hari Jumat.
	Ketua Komisi Pemilihan Umum Thailand Supachai Somchaeron mengatakan, dibutuhkan waktu sedikitnya tiga bulan untuk menggelar pemilu baru.
	Dia tidak khawatir pengunjuk rasa akan kembali menghalang-halangi pemilu baru. ”Waktu sudah berubah, begitu pula situasinya,” kata dia.
	Namun, jika nanti situasi politik masih tegang, pihaknya meminta pemilu tidak dipaksakan digelar karena akan membuang-buang uang rakyat lagi.
	Keputusan MK itu disambut baik Partai Demokrat, partai oposisi. ”Keputusan MK adalah awal dari solusi terhadap krisis bangsa ini. Pemerintah sekarang harus mengubah strateginya agar bisa membuat pemilu yang adil, damai, dan tanpa gangguan. Demokrat akan berpartisipasi pada pemilu jika pemilu diterima semua pihak dan digelar dengan adil,” kata juru bicara Demokrat, Chavanond Intarakomalyasut.
	Begitu pula PDRC yang menyambut baik putusan MK. ”Keputusan pengadilan memberikan kesempatan kepada Thailand mengimplementasikan reformasi yang dibutuhkan sehingga kita bisa bergerak maju bersama sebagai bangsa,” kata juru bicara PDRC, Akanat Pomphan.
	Sebaliknya, kubu Yingluck kecewa dengan putusan MK. UDD yakin pengadilan dan badan-badan independen lainnya, termasuk KPU Thailand, tak lagi netral dan ikut berusaha menjatuhkan Yingluck dari jabatannya, sama seperti yang dituntut PDRC.
	Pemilu yang digelar pemerintahan Yingluck merupakan upaya pemerintah mengakhiri krisis yang telah terjadi sejak empat bulan lalu. Namun, PDRC yang terkait erat dengan Demokrat menolaknya. Mereka tetap meminta Yingluck mundur dan kemudian dewan rakyat dibentuk yang anggotanya ditunjuk PDRC untuk menjalankan reformasi.
	Krisis politik Thailand ini membuat kekerasan berulang terjadi. Setidaknya 23 orang tewas dan ratusan orang lain terluka akibat krisis yang tidak kunjung berakhir itu. (AP/AFP/APA)

 
