
	Obituari
	Profesor Achmad Amiruddin Wafat


	MAKASSAR, KOMPAS - Wakil Ketua MPR periode 1992-1997 Achmad Amiruddin Pabittei, yang juga mantan Gubernur Sulawesi Selatan, Sabtu (22/3) dini hari, meninggal di RS Dr Wahidin Sudirohusodo, Makassar, Sulsel. Amiruddin mengembuskan napas terakhir di ruang ICU setelah sebelumnya menjalani operasi jantung.
	Selama hidupnya, Guru Besar Nuklir Institut Teknologi Bandung ini pernah menjabat Direktur Pusat Penelitian Badan Tenaga Atom Nasional, 1966- 1970. Pada 1970, ia juga menjadi salah satu tenaga ahli yang membidani lahirnya Universitas Kebangsaan Malaysia. Tiga tahun, ia pernah jadi Ketua Bagian Kimia (1970-1973).
	Pria kelahiran Gilireng, Wajo, Sulsel, pada 25 Juli 1932, ini dikebumikan dengan upacara militer di tempat pemakaman umum Panaikang, Makassar. Gubernur Sulsel Syahrul Yasin Limpo menjadi inspektur upacara. Makamnya berdampingan dengan pusara istrinya, Kusudarsini, yang meninggal pada 1990. Almarhum meninggalkan empat anak dan 12 cucu.
	Setelah dilepas oleh Rektor Universitas Hasanuddin (Unhas) Idrus Paturusi, jenazah diantar ke pemakaman. Tampak, antara lain, mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla, mantan Duta Besar RI untuk Iran Basri Hasanuddin, dan Managing Director Bank BRI Asmawi Syam.
	Tolak penyambutan
	Bagi Kalla, Amiruddin dikenal peletak dasar perubahan saat jadi rektor Unhas (1974-1982) dan Gubernur Sulsel (1983-1993). ”Beliau mendorong perubahan dengan tindakan, bukan dengan pidato,” kata Kalla yang masa itu menjabat Ketua Kadin Sulsel.
	Wakil Gubernur Sulsel Agus Atifin Nu’mang mengenang Amiruddin saat memimpin Sulsel giat mendorong transformasi pertanian rakyat dari pola tradisional ke modern. Lewat konsep ”petik-olah-jual” ia mengarahkan petani dan nelayan menciptakan nilai tambah produk sebelum dipasarkan. Konsep itu dibarengi pembagian wilayah komoditas dan perubahan pola pikir.
	Saat jadi gubernur, Kompas mencatat, Amiruddin melarang bupati/dan wali kota menyambutnya dengan upacara. Selain boros, tradisi itu dinilai suburkan feodalistik. (ENG/NAR)
	Foto:
	ARSIP PRIBADI
	Achmad Amiruddin

 
