
	Kekerasan Masih Hantui Rio
	Seorang Polisi Tewas Tertembak


	Rio de janeiro, Minggu - Pembukaan pesta sepak bola Piala Dunia 2014 tersisa 10 minggu, tetapi kekerasan masih menghantui Rio de Janeiro. Aparat keamanan belum berhasil mengendalikan geng-geng narkoba bersenjata yang tersebar di perkampungan kumuh di kota terbesar di Brasil itu.
	Pada Sabtu (22/3), seorang polisi berusia 44 tahun tewas setelah tertembak di tenggorokannya di salah satu perkampungan kumuh di Rio. Baku tembak terjadi saat polisi berusaha menangkap dua pemuda yang hendak kabur dengan sepeda motor.
	Sehari sebelumnya, Jumat, Gubernur Rio de Janeiro Sergio Cabral mengadakan pembicaraan darurat dengan Presiden Brasil Dilma Rousseff, menyikapi rentetan kekerasan di perkampungan kumuh. Setelah pertemuan, Menteri Kehakiman Jose Eduardo Cardozo membenarkan bahwa pemerintah menyetujui pengerahan militer untuk membantu kepolisian Rio.
	Portal berita G1 melaporkan, 120 polisi dikerahkan ke perkampungan kumuh Mare setelah polisi merazia tiga perkampungan kumuh di sekitarnya.
	Operasi polisi di ketiga perkampungan yang berlangsung semalam suntuk itu menemukan banyak obat terlarang dan senjata, termasuk di antaranya senapan otomatis AK47.
	Rencana keamanan
	Dengan hanya tersisa 10 minggu menjelang Piala Dunia, Cardozo bersikeras pemerintah memiliki rencana keamanan yang baik selama Piala Dunia digelar. Pemerintah akan mengungkapkan dukungan yang dijanjikannya itu pada Senin ini.
	Selama puluhan tahun otoritas di Rio de Janeiro bergelut dengan masalah kekerasan oleh geng-geng obat terlarang, terutama di perkampungan kumuh di Rio. Selama enam tahun terakhir, otoritas berusaha mengamankan perkampungan kumuh yang biasa disebut favela itu. Terlebih, Rio de Janeiro tidak hanya menjadi tempat salah satu kota penyelenggara Piala Dunia Brasil 2014, tetapi juga tuan rumah Olimpiade 2016.
	Salah satu yang dilakukan adalah membentuk Unit Pengamanan Polisi (UPP), terdiri atas sekitar 9.000 polisi yang disiagakan di tiap favela. Sejak lahirnya UPP, angka pembunuhan dan penembakan menurun. Namun, beberapa pekan terakhir justru terjadi rentetan serangan terhadap UPP.
	Menurut Jose Beltrame, pejabat tinggi keamanan Brasil, rentetan serangan pada polisi itu atas perintah pimpinan geng narkotika yang telah ditahan polisi.
	Terlepas dari keberhasilan dari program pengamanan kampung kumuh, sejumlah warga mengkritik cara polisi yang kerap bertindak terlalu keras. Lebih dari 20 polisi yang berpatroli di kampung kumuh Rocinha dituntut atas menghilangnya pekerja konstruksi, Amarildo de Souza (42), tahun lalu. Penyelidik mengatakan, Souza meninggal karena disiksa sejumlah polisi yang mencari informasi tempat geng menyembunyikan narkotika dan senjata. (AP/AFP/APA)

Foto:
GETTY IMAGES/MARIO TAMA
Bocah perempuan bermain ayunan di komunitas favela Prazeres, Rio de Janeiro, Brasil, Sabtu (22/3). Permukiman padat itu sebelumnya dikuasai kelompok pedagang obat terlarang, tetapi kemudian dilindungi Unit Pengamanan Polisi (UPP). Pada 20 Maret, beberapa anggota UPP diserang anggota geng obat terlarang sehingga pemerintah akhirnya mengerahkan pasukan federal untuk mengendalikan situasi. UPP kini kerap berpatroli di sejumlah favela di Rio yang terkenal dengan kekerasan dan obat terlarang, sebagai upaya memperbaiki keamanan menjelang pelaksanaan Piala Dunia 2014 dan Olimpiade 2016.
