
	Ukraina Tarik Pasukan
	Rusia Rebut Pangkalan AL Ukraina di Feodosia


	KIEV, SENIN — Presiden Ukraina ad interim Oleksander Turchynov memerintahkan pasukan Ukraina untuk mundur dan keluar dari Crimea, Senin (24/3). Perintah tersebut dikeluarkan menyusul ultimatum Rusia yang mengancam jiwa pasukan Ukraina dan keluarganya. Kini, Rusia telah menguasai sebagian besar wilayah Crimea.
	Tak hanya itu, pasukan Rusia pun secara sistematis telah merebut armada kapal Ukraina dan instalasi militer di Crimea, termasuk pangkalan angkatan laut (AL) di dekat Pelabuhan Feodosia di Crimea timur.
	Feodosia adalah pangkalan militer ketiga Ukraina yang direbut Rusia dalam 48 jam terakhir. Juru bicara Kementerian Pertahanan Ukraina, Vladislav Seleznyov, menyatakan, pasukan Rusia menyerang pangkalan AL itu dari dua arah menggunakan kendaraan lapis baja.
	Pasukan Rusia juga menangkap 80 warga Ukraina. Dua prajurit yang terluka pun ditahan pada Senin.
	Turchynov mengatakan, Dewan Keamanan Nasional dan Dewan Pertahanan Ukraina sudah membuat keputusan. Kementerian Pertahanan Ukraina diinstruksikan menarik semua prajurit Ukraina meninggalkan Crimea. Ukraina tidak akan mengerahkan pasukan yang berada di Crimea.
	Dengan penyerbuan tiga pangkalan militer Ukraina di Crimea ini, belum jelas berapa jumlah anggota pasukan Ukraina yang tersisa di Semenanjung Crimea.
	Okupasi
	Pasukan Rusia mengokupasi Crimea, wilayah otonom dalam Ukraina, setelah parlemen Crimea memutuskan untuk melaksanakan referendum bagi warga Crimea. Hasil referendum memperlihatkan, warga Crimea menginginkan bergabung dengan Rusia. Referendum ini digelar menyusul krisis politik di Kiev berupa unjuk rasa selama dua bulan yang menginginkan Presiden Ukraina Viktor Yanukovych mengundurkan diri.
	Namun, Yanukovych tak kunjung mengundurkan diri. Eskalasi kekerasan meningkat hingga akhirnya Yanukovych meninggalkan Kiev dan dilengserkan dari posisinya oleh parlemen.
	Warga Crimea di sisi tenggara Ukraina yang beretnis Rusia dan berbahasa Rusia menentang penggulingan tersebut. Terlebih kemudian muncul perintah dari Kiev agar bahasa Rusia tak dipergunakan di wilayah Ukraina. Itu menjadi salah satu pendorong warga Crimea memutuskan bergabung dengan Rusia.
	G-7
	Masalah Ukraina juga akan dibahas para pemimpin kelompok negara maju yang tergabung dalam G-7. Mereka bertemu dalam Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir di Den Haag, Belanda.
	Menurut informasi yang diterima Kompas, pertemuan tertutup itu dihadiri Presiden Amerika Serikat Barack Obama, Kanselir Jerman Angela Merkel, Perdana Menteri Inggris David Cameron, Presiden Perancis Francois Hollande, Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe, Perdana Menteri Italia Matteo Renzi, dan Perdana Menteri Kanada Stephen Harper. Pertemuan digelar di kediaman resmi Perdana Menteri Belanda Mark Rutte di Den Haag, Senin petang waktu setempat, sebelum jamuan makan malam resmi.
	Aneksasi Rusia atas Crimea akan menjadi salah satu topik pertemuan. Presiden Rusia Vladimir Putin sudah menandatangani undang-undang yang mengesahkan masuknya Crimea sebagai bagian Rusia. Hal ini memicu sanksi dari Uni Eropa dan Amerika Serikat atas Rusia.
	”Ukraina adalah salah satu isu terkini. Sejumlah pemimpin akan memanfaatkan kehadiran mereka di sini untuk membahas berbagai isu yang mendesak,” ujar Rutte tanpa merinci pertemuan tersebut. (BBC/AP/AFP/DHF/LOK)
	Foto:

AFP/YURIY LASHOV
Warga Crimea antre untuk mendapatkan paspor Rusia di Simferopol, ibu kota Crimea, Senin (24/3). Penduduk Crimea diberi waktu satu bulan untuk memutuskan apakah mereka tetap menjadi warga Ukraina atau secara otomatis menjadi warga negara Rusia meski tetap harus mendaftar untuk mendapat paspor. Pada saat bersamaan, Pemerintah Ukraina telah memerintahkan militer Ukraina untuk meninggalkan Crimea.
