
	Acara Amal
	Peduli Penyandang Disabilitas


	Keterbatasan fisik tak bisa membenamkan semangat seseorang. Para penyandang disabilitas mampu mandiri untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Pengalaman itu terlihat dalam acara Gerakan Amal Parahyangan 2014 di Universitas Katolik Parahyangan, Bandung, Kamis (6/3).
	Gerakan Amal Parahyangan (Gempar) adalah acara amal tahunan yang diadakan Lembaga Kepresidenan Mahasiswa Universitas Katolik Parahyangan. Dengan bentuk acara yang berbeda dari tahun-tahun sebelumnya, acara yang biasanya dikenal dengan malam amal ini berubah menjadi Gempar.
	Acara amal ini mengambil konsep disabilitas, dengan tujuan mendekatkan mahasiswa dengan para penyandang disabilitas. Selain itu, diharapkan mahasiswa peduli dengan isu disabilitas yang sering kali dipandang sebelah
	mata.
	Tujuan lainnya adalah memberikan protese atau kaki palsu gratis kepada para penyandang disabilitas yang kurang mampu secara finansial.
	”Pembagian protese memberikan manfaat untuk jangka panjang bagi pemakainya,” ungkap Wakil Ketua Gempat 2014 Mia Dayanti Fajar.
	Ia mengungkapkan, protese berguna sebagai aksesbilitas untuk menunjang para penyandang disabilitas. Protese bisa mempermudah dan memperluas ruang gerak mereka.
	Dalam acara workshop Gempar 2014, hadir sebagai pembicara Pemimpin Redaksi Majalah Diffa, Jonna Damanik (penyandang tunanetra), praktisi internet marketer Habibie Afsyah, dan perwakilan Kelompok Kreativitas Difabel (KKD).
	Para pembicara sudah membuktikan, disabilitas tak menjadi penghalang untuk terus melanjutkan hidup dan mengukir prestasi.
	Parade
	Gempar 2014 sebenarnya merupakan rangkaian acara yang dimulai dengan parade yang dilakukan KKD pada Minggu (16/2) dalam Car Free Day (CFD) Dago. Dalam kesempatan itu, kami memperkenalkan KKD sekaligus acara Gempar untuk mencari donatur.
	Setelah itu, panitia melakukan pendekatan kepada para penyandang disabilitas yang juga anggota KKD.
	Dalam proses pendekatan, tim Humas Gempar 2014 dan panitia lain merasakan langsung bagaimana kehidupan penyandang disabilitas. Para penyandang disabilitas memang tak bisa dipandang sebelah mata.
	Pengukuran kaki juga dilakukan dalam proses pendekatan ini. Pada puncak acara, dilaksanakan pembagian protese gratis kepada penyandang disabilitas dari Garut dan Bandung.
	”Acara ini bagus karena belum ada kampus yang mengangkat tema disabilitas. Semoga acara ini bisa menambah perhatian mahasiswa, menambah pemahaman yang benar tentang disabilitas. Apalagi disabilitas masih mendapat diskriminasi dan dianggap remeh,” ujar Habibie Afsyah.
	Acara ini diharapkan dapat memberikan inspirasi agar mahasiswa dan kampus lebih peduli dengan para penyandang disabilitas. Di sisi lain, kami menyediakan fasilitas untuk mempermudah aksesibilitas bagi penyandang disabilitas. Jika tidak dimulai dari generasi muda, lantas siapa yang akan peduli kepada mereka?
	Sekar Kanthi Nayenggita
	Mahasiswa Jurusan Administrasi Publik Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Katolik Parahyangan, Bandung.
	Foto:
	Sekar Kanthi Nayenggita

Gerakan  Amal Parahyangan 2014   memberikan protese atau kaki palsu gratis kepada penyandang disabilitas  di Universitas Katolik Parahyangan, Bandung, Kamis (6/3). 
 
