Difabilitas di PTN
Prestasinya Tak Kalah
Belum habis berbicara soal ketidaklayakan fasilitas, warga difabel baru-baru ini mendapat kejutan berupa perlakuan tidak layak di bidang pendidikan. Panitia Seleksi Nasional Masuk Perguruan Tinggi Negeri memberi syarat yang membatasi warga difabel ikut ujian masuk perguruan tinggi negeri. Para penyandang disabilitas seluruh Indonesia mencatat ada 20 program studi kategori ilmu pengetahuan alam dan 54 program studi di ilmu pengetahuan sosial yang tak boleh dimasuki mereka yang tunanetra, tunarungu, tunawicara, tunadaksa, dan buta warna.
Sekretaris Panitia Pelaksana SNMPTN Bambang Hermanto menyatakan, penerapan syarat bagi program studi tertentu merupakan kebijakan setiap PTN. Penetapan syarat yang dinilai diskriminatif itu sebenarnya bertujuan menjamin keberhasilan murid dalam menempuh pendidikan di program yang dipilihnya. Panitia SNMPTN telah meminta setiap PTN untuk meninjau kembali persyaratan bagi penyandang disabilitas (Kompas, 12 Maret 2014).
”Itu keputusan yang tak bisa saya mengerti. Bukankah kita selama ini selalu berbicara tentangeducation for all, tetapi mengapa justru ada pembatasan belajar bagi warga difabel?” tanya Amin.
Kenyataannya ada perguruan tinggi yang bersedia menerima warga difabel. Universitas Brawijaya, Malang, dan Universitas Islam Negeri (UIN) Sunan Kalijaga, Yogyakarta, misalnya. Tak hanya menerima mahasiswa difabel. Kedua universitas tersebut juga membuat Pusat Studi dan Layanan Difabel di kampus.
UIN Sunan Kalijaga mempunyai Difabel Corner di perpustakaan. Mahasiswa difabel mendapat layanan meminjam buku yang sudah direkam dalam audio file yang bisa diputar warga tunarungu atau buku yang dialihkan dalam huruf braille bagi tunanetra. Selain itu, ada pula relawan yang membantu membacakan buku bagi warga tunanetra.
Universitas Brawijaya lebih maju lagi. Sejak tahun 2012, universitas tersebut sudah menerima 20 mahasiswa difabel per tahun.
Menurut Bambang Suharto, Pembantu Rektor 1 Universitas Brawijaya, difabel secara umum sama dengan orang normal, hanya mereka punya sedikit keterbatasan. Namun, kemampuan akademik difabel tak kalah dengan mahasiswa normal.
”Justru, dua tahun kami menerima mahasiswa difabel, rata-rata IPK mereka di atas 3. Jika tidak diberi kesempatan, bagaimana kaum difabel bisa berkembang seperti mahasiswa lain,” kata Bambang.
Pembelajaran mahasiswa difabel dicampur dengan mahasiswa nondifabel, tetapi mahasiswa difabel mendapat bantuan dari volunter yang membantu mereka. ”Selama ini tidak ada masalah. Saya rasa, asalkan mau dan berniat, sebenarnya kampus bisa menerima difabel,” lanjut Bambang. Saat ini Universitas Brawijaya memiliki 34 mahasiswa difabel dan 25 pendamping yang juga dari kalangan mahasiswa. (DIA/TRI)
