
	Narkoba
	Pemenjaraan Pengguna Terbukti Tidak Efektif


	JAKARTA, KOMPAS - Pemenjaraan pengguna narkotika dan obat berbahaya terbukti tidak efektif. Rehabilitasi pengguna menjadi jalan untuk menyelesaikan masalah itu.
	Hal tersebut merupakan benang merah diskusi anti narkoba dalam pergelaran seni anti narkoba yang diadakan Badan Narkotika Nasional (BNN) dan Solidaritas Istri Kabinet Indonesia Bersatu (SIKIB), Selasa (25/3), di Jakarta.
	Hadir dalam acara itu Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Linda Amalia Sari Gumelar serta Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Sumber Daya Manusia Kementerian Komunikasi dan Informatika Basuki Yusuf Iskandar.
	Kepala BNN Komisaris Jenderal Anang Iskandar menyatakan, upaya pemenjaraan tidak efektif karena jumlah pengguna narkoba tidak kunjung berkurang. ”Mereka malah tetap menggunakan narkoba di dalam penjara, bahkan menjadi lebih parah,” kata Anang.
	Berdasarkan pemberitaan Kompas (6/3), data BNN memprediksi, prevalensi pengguna narkoba meningkat pada 2014 menjadi 4,8 juta orang (2,68 persen populasi Indonesia) dari 4,7 juta orang (2,2 persen) berdasarkan penelitian BNN 2011.
	Deputi Rehabilitasi BNN Diah Setia Utami ketika dihubungi secara terpisah menjelaskan, peningkatan terjadi selama pemenjaraan dan tidak ada penanganan yang sesuai. ”Prevalensi tersebut bisa turun 0,2 persen saja sudah bagus,” ujarnya.
	Diah menegaskan, rehabilitasi pengguna narkoba merupakan jalan yang harus ditempuh dan disadari para penegak hukum.
	Untuk itu, BNN, Mahkamah Agung, Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia, Kejaksaan Agung, Polri, Kementerian Kesehatan, dan Kementerian Sosial membuat peraturan bersama. Kepastian rehabilitasi pengguna narkoba diharapkan dapat terwujud dengan dibuatnya peraturan bersama tersebut.
	Sejauh ini, Indonesia sudah memiliki 128 rumah sakit, 40 lembaga rehabilitasi sosial, dan 4 balai rehabilitasi BNN. Diah mengatakan, sekitar 30 persen dari rumah sakit sudah siap merehabilitasi pengguna narkoba. Sementara itu, tiga balai rehabilitasi BNN sudah siap dan memiliki program rehabilitasi. Adapun satu balai rehabilitasi masih disiapkan program-programnya.
	Subarkah, Kepala Seksi Rehabilitasi Sosial Korban Penyalahgunaan Narkotika, Psikotropika, dan Zat Adiktif Kementerian Sosial, mengatakan, ”Pencandu dapat datang ke instansi rehabilitasi yang telah dirujuk pemerintah dan mendapat pelayanan gratis di instansi rehabilitasi milik pemerintah.”
	Pihak swasta juga memiliki 33 lembaga rehabilitasi sosial. Namun, kalau dirawat di tempat itu, pengguna akan dikenai biaya.
	Cegah persebaran
	Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Linda Amalia Sari Gumelar menyarankan pekerja Indonesia di luar negeri ikut berusaha mencegah persebaran narkoba.
	”Perempuan-perempuan yang bekerja di luar negeri sebaiknya diberi pembekalan cukup supaya tidak jadi penyebar narkoba dan tidak membawa narkoba ke dalam negeri,” kata Linda.
	Sementara itu, Basuki Yusuf menyebutkan modus-modus baru penyebaran narkoba. Menurut dia, internet sudah menjelma menjadi jalur komunikasi bandar narkoba dengan agen-agennya.
	”Sejumlah bandar narkoba sudah memiliki sistem tersendiri yang terlindung dari masyarakat umum dan penegak hukum dengan firewall yang sulit ditembus,” kata Basuki.
	Ada juga juga situs penjualan narkoba yang menyamar sebagai situs apotek. (A08)

"Pecandu dapat datang ke instansi rehabilitasi yang telah dirujuk pemerintah, dan mendapat pelayanan gratis di instansi rehabilitasi milik pemerintah."

 
