
	Keterampilan Hidup
	Kami Bisa, Kami Harus Mandiri...


	"Tongkatnya jangan dipukul-pukulkan, cukup disentuhkan dan dirasakan. Jangan jauh-jauh tongkatnya, di dekat kalian saja,” tutur Sri Hartati mengingatkan anak didiknya yang saat itu sedang belajar orientasi medan dan mobilitas, Selasa (11/3), di beberapa ruas jalan di dekat sekolah.
	Sri Hartati adalah pengajar pada UPT Rehabilitasi Sosial Cacat Netra (RSCN) Dinas Sosial Provinsi Jawa Timur di Jalan Beringin, Kota Malang, Jawa Timur. Saat itu, ia bersama Jufri Khalib, pengajar lainnya, sedang memandu delapan anak tunanetra kelas persiapan B untuk belajar mengenal medan.
	”Biasanya di sini tidak ada ini, bu. Tidak tahu kalau ada jemuran,” ujar Nunung Setiawati (21), siswi tunanetra, setelah menabrak jemuran handuk di jalan yang dilewatinya. ”Ya, memang ini ada orang jemur handuk di jalan,” ujar Sri.
	Itu beberapa potong percakapan di sela pelajaran orientasi dan mobilitas di UPT RSCN Jawa Timur. Orientasi medan di luar sekolah biasanya dilakukan setelah siswa berhasil orientasi medan di lingkungan sekolah.
	”Biasanya siswa yang sudah 6 bulan atau 1 tahun mengenali medan di dalam sekolahan akan diajak mengenal medan di luar sekolah. Ini hanya di jalanan sekitar sekolah. Ada juga saatnya mereka diajak mengenali jalanan di tengah kota, diajari naik angkot, dan keterampilan lain. Tujuannya agar mereka bisa mandiri dan beraktivitas di luar sekolah sendiri,” ujar Sri Hartati.
	Pelajaran orientasi medan dan mobilitas itu dilakukan seminggu tiga kali, yakni setiap hari Selasa, Rabu, dan Kamis. Pada hari-hari itu setidaknya dua jam mereka harus belajar mengenal medan.
	Muji Rahayu (26), siswi tunanetra lainnya, mengatakan, mulai lancar dan berani berjalan di luar sekolah. Satu tahun terakhir ia belajar di sekolah tersebut. ”Insya Allah saya sudah berani kalau disuruh jalan di luar. Intinya, saya harus mengenali mana aspal, paving, tanah, rumput, dan benda-benda di sekitar saya,” ujar Muji bersemangat.
	Gadis asal Wajak, Kabupaten Malang, tersebut juga sangat bersemangat belajar memasak. ”Kalau di kelas B banyak diajari memasak. Kemarin saya memasak empek-empek. Nanti juga akan diajari memasak bakso dan membuat telur asin,” ujarnya.
	Muji sangat menikmati setiap pelajaran yang diterimanya. Ia hanya ingin bisa mandiri dan memiliki keterampilan saat ia kembali ke masyarakat. ”Nanti selesai kelas B akan masuk kelas dasar. Di kelas dasar, kami diajari memijat dan keterampilan lain. Kami bisa, kok. Kami harus mandiri agar tidak bergantung pada saudara atau orang lain. Mau bagaimana lagi, kondisinya begini, ya, harus diterima dan dijalani,” urai Muji.
	Siswa-siswi tunanetra itu sangat bersemangat menjalani pendidikan. Meski memiliki keterbatasan, mereka bertekad mandiri dan menjalani hari-hari ke depan dengan berarti. Tidak hanya bergantung pada belas kasihan sekitar. Semangat luar biasa dari mereka, yang barangkali oleh sebagian orang, dinilai anak-anak dengan keterbatasan.... (DAHLIA IRAWATI)
	"Kami harus mandiri agar tidak bergantung pada saudara atau orang lain."  Muji Rahayu

Foto:
KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
Siswa-siswi tunanetra di UPT Rehabilitasi Sosial Cacat Netra (RSCN) Dinas Sosial Jawa Timur belajar orientasi dan mobilitas di luar lingkungan sekolah di Jalan Beringin Kota Malang, Selasa (11/3). Pelajaran itu untuk membantu siswa mengenali medan di sekitarnya, sekaligus menopang kemandirian siswa.
