
	Kependudukan
	Kebutuhan Petugas Lapangan KB Mendesak


	JAKARTA, KOMPAS - Petugas lapangan keluarga berencana, ujung tombak program KB untuk menekan laju pertumbuhan penduduk, akan ditambah bertahap mulai 2014. Hal itu sesuai persetujuan dari Kementerian Koordinator Kesejahteraan Rakyat dan Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara Reformasi Birokrasi,
	Kepala Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Fasli Jalal menyatakan, untuk tahap awal akan disiapkan sekitar 3.000 petugas lapangan keluarga berencana (PLKB). Mereka dikontrak oleh pemerintah pusat dan didistribusikan ke sejumlah daerah dengan melihat tingkat kebutuhan.
	Lama kontrak kerja PLKB akan ditetapkan oleh Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara Reformasi Birokrasi.
	”Setelah didistribusikan, PLKB akan berada di bawah pemerintah daerah, yakni di dinas atau badan yang memiliki tupoksi masalah KB atau kependudukan,” kata Fasli pada Rapat Koordinasi Nasional BKKBN di Jakarta, Selasa (25/3).
	Berdasarkan data BKKBN, jumlah PLKB saat ini hanya tersisa 15.000 orang dari 42.000 orang sebelum otonomi daerah. Minimnya jumlah PLKB tidak sebanding dengan jumlah desa yang makin bertambah akibat pemekaran.
	Jumlah desa di Indonesia tahun 2013 ada 78.609 desa. Satu PLKB melayani dua desa. Untuk itu, perlu 18.000 orang PLKB.
	Tahan ledakan penduduk
	Ketua Muslimat Nadhlatul Ulama Khofifah Indar Parawansa mengatakan, PLKB sudah semestinya dihidupkan kembali. Melalui peran PLKB, angka kematian ibu dan ledakan pertumbuhan penduduk dapat dikendalikan. Ia juga mengusulkan agar PLKB tidak hanya tersedia di desa, tetapi ada di tiap perusahaan.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi menyatakan, perusahaan siap bekerja sama dengan pemerintah daerah untuk kembali menggalakkan KB, termasuk mengaktifkan PLKB.
	Saat ini, jumlah pasangan usia subur 46 juta. Jika tidak ada langkah tepat, penduduk Indonesia akan terus bertambah. Jumlah penduduk pada 2010 diprediksi 233 juta orang. Kenyataannya, sensus penduduk menunjukkan, jumlah penduduk 237 juta orang, meleset sekitar empat juta orang dari estimasi.
	Implikasinya, perlu penambahan persediaan pangan, perumahan, kesempatan kerja, fasilitas kesehatan dan pendidikan. ”Jika pertumbuhan penduduk tidak diikuti peningkatan kualitas sumber daya manusia, penduduk yang banyak hanya jadi beban negara,” ujar Fasli. (A04)

 
