
	Kesehatan Masyarakat
	Angka Kematian Bayi di Papua Meningkat Pesat


	JAYAPURA, KOMPAS - Angka kematian bayi di Papua meningkat drastis enam tahun terakhir. Tingkat kesehatan ibu hamil yang rendah dan belum cakapnya perawat yang membantu proses persalinan turut menjadi penyebab.
	Berdasarkan data Dinas Kesehatan Provinsi Papua, angka kematian bayi (AKB) pada 2007 adalah 24 per 1.000 kelahiran hidup. Angka itu meningkat jadi 115 per 1.000 kelahiran hidup pada 2013.
	”Angka itu sangat memprihatinkan. Kami akan memprioritaskan peningkatan kesehatan ibu dan anak tahun ini,” kata Kepala Dinas Kesehatan Provinsi Papua Aloysius Giay, Senin (24/3), di Jayapura, Papua.
	Aloysius mengatakan, faktor penyebab peningkatan AKB adalah gizi buruk, penanganan persalinan yang kurang cakap, kesehatan lingkungan buruk, serta kurangnya wawasan masyarakat tentang kesehatan.
	Aloysius menuturkan, pihaknya akan meluncurkan 15 program prioritas untuk menurunkan AKB, antara lain pelatihan petugas puskesmas, survei gizi di 29 kabupaten, bantuan program jaminan kesehatan pada ibu hamil. ”Selama ini, banyak ibu hamil tidak memeriksakan diri ke puskesmas. Sebab, tidak punya biaya. Akibatnya, ketika terjangkit penyakit ibu hanya berdiam diri di rumah hingga meninggal,” kata Aloysius.
	Sejak otonomi daerah di Papua, koordinasi survei data masalah kesehatan antara provinsi dan kabupaten tidak jalan. ”Dinas kesehatan di kabupaten hanya mau diperintah pimpinan daerah. Akibatnya, program- program kesehatan yang kami keluarkan tak efektif,” ujarnya.
	Yunike Howay, dokter anak di Kabupaten Kerom, yang ditemui di Jayapura, menuturkan, kondisi geografi Papua membuat tenaga medis sulit untuk memberikan pelayanan kesehatan di daerah pedalaman. Selain itu, minimnya sarana yang menunjang kesehatan bayi menjadi penyebab tingginya AKB. ”Belum ada alat khusus di puskesmas seperti inkubator. Bayi yang sakit harus dirujuk ke rumah sakit dengan digendong. Akibatnya, banyak bayi meninggal karena hipotermi,” katanya. (FLO)

 
