
	Faktor
	Diskriminasi Rasdan Etnis Regional


	Apa yang terjadi jikalau kepala negara menafikan sejarah bangsa sendiri, mengambil keputusan tanpa mempertimbangkan masalah domestik dan internasional? Hasilnya, Keputusan Presiden Nomor 12 Tahun 2014 tentang pencabutan Surat Edaran Presidium Kabinet Ampera tentang Masalah Cina Nomor SE-06/Pred.Kab/6/1967 tanggal 28 Juni 1967, yang ditandatangani Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tanggal 14 Maret lalu.
	Kita sebenarnya tidak lagi begitu peduli dengan persoalan istilah etnis di antara masyarakat kita yang majemuk, dan mendukung agar saudara-saudara kita keturunan Tionghoa mendapatkan hak dan kewajibannya sesuai Undang-Undang Dasar 1945 dan falsafah berdirinya republik ini. Ada dua pertimbangan tidak dicerminkan dalam Keppres No 12/2014 ini.
	Pertama, Surat Edaran Kabinet Ampera tentang Masalah Cina tahun 1967 jelas tertuju pada persoalan ”psikopolitis” seperti tercantum dalam Buku 2 Pedoman Penyelesaian Masalah Cina di Indonesia  diterbitkan tahun 1980 oleh Badan Koordinasi Masalah Cina, Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin). Keppres No 12/2014 menimbang persoalan hubungan bilateral dengan ”China” dan menganggap perlu memulihkan sebutan ”Negara Republik Rakyat Tiongkok”.
	Pemulihan sebutan RRC menjadi bagian pertimbangan sejajar dengan persoalan diskriminatif dan menjadi lebih penting dibuatkan sebuah Keppres ketimbang Nota Sekretariat Kabinet yang sejajar. Perlu diketahui, Surat Edaran tahun 1967 dibuat dan ditandatangani oleh Sekretaris Presidium Kabinet Ampera yang dijabat ketika itu oleh Brigjen TNI Sudharmono SH.
	Kedua, menghilangkan nuansa psikopolitik Surat Edaran Kabinet Ampera 1967 tersebut sama saja dengan menihilkan peristiwa-peristiwa bersejarah yang melatarbelakangi keseluruhan kebijakan yang ditempuh Orde Baru. Termasuk di dalamnya menyangkut persoalan G30S/PKI yang sampai sekarang membawa penderitaan luas dan mendalam bagi para korban yang mendapatkan stigma sampai keturunan mereka, termasuk di dalamnya saudara-saudara Tionghoa kita.
	Harus dipahami, penggunaan kata ”Cina” dalam konteks perubahan politik ke Orde Baru merupakan hasil Seminar TNI ke-2 yang disumbangkan kepada Kabinet Ampera sebagai posisi TNI AD menghadapi gejolak politik di dalam negeri karena persaingan ideologi dengan komunisme, termasuk di dalamnya ketika melakukan pembekuan hubungan diplomatik dengan RRC yang juga dilakukan oleh banyak negara Asia.
	Kita khawatir Keppres No 12/2014 ini akan mendorong beberapa faktor yang mengganggu kepentingan strategi Indonesia secara regional dan multilateral. Pertama, pemilihan kata ”China” dipilih dan diminta oleh RRC dan diterima sebagai itikad bersahabat Indonesia dalam memulihkan hubungan diplomatik 1990. Kedua, penggunaan kata Tiongkok dan Tionghoa lebih bersifat domestik ketimbang hubungan RI-RRC, karena kedua kata itu adalah salah satu dialek etnik Tionghoa (orang Hokkian) yang kita adopsi sebagai lingua franca kemajemukan beragam etnis di Nusantara.
	Dan ketiga, akan muncul konsekuensi politik luar negeri mengubah kebijakan ”satu China” khususnya dalam interaksi dengan Taiwan yang lebih demokratis dan mayoritas etnik Hokkian menggunakan pelafalan Tiongkok dan Tionghoa tersebut. Bukankah Keppres No 12/2014 justru akan membuka diskriminasi ras dan etnis secara regional, yang berdampak pada interaksi ekonomi dan perdagangan kita di kawasan ini?

 
