
	Kependudukan
	Program Keluarga Berencana Terancam Gagal


	JAKARTA, KOMPAS - Program keluarga berencana dalam 10 tahun terakhir menjurus gagal. Sebagian besar target jangka menengah, yang ditetapkan pemerintah, kemungkinan besar tidak akan tercapai pada 2014.
	Hal ini terungkap dalam paparan pidato kunci Kepala Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Fasli Jalal pada Seminar Nasional tentang Kependudukan dan Ketenagakerjaan, di Jakarta, Rabu (26/3).
	Hadir Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Armida Salsiah Alisjahbana dan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Muhammad Nuh yang juga memberikan pidato kunci.
	”Jika program kependudukan dan KB seperti sekarang ini, kemungkinan besar target tidak akan tercapai. Oleh sebab itu, dalam RPJMN berikutnya, kependudukan mesti diletakkan sebagai dasar bagi sektor lain,” kata Fasli.
	Program kependudukan dan KB, menurut Fasli, menjadi isu marginal dalam kebijakan pemerintah semenjak reformasi. Imbasnya adalah pada melemahnya kelembagaan ataupun program sehingga banyak target tak tercapai.
	Target program kependudukan dan Keluarga Berencana (KB) dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2010-2014 meliputi enam hal. Lima target di antaranya disimpulkan sangat sulit tercapai.
	Lima target
	Yang pertama, target usaha menurunkan laju pertumbuhan jumlah penduduk nasional menjadi 1,1 persen pada 2014. Bukannya mendekati target, realisasinya justru menjauh. Pada 1990-2000, laju pertumbuhan penduduk 2,31 persen. Tahun 2010, laju pertumbuhan penduduk turun menjadi 1,49 persen. Informasi terakhir menunjukkan, laju pertumbuhan naik menjadi 1,52 persen.
	Target kedua, menurunkan total tingkat kesuburan per perempuan usia reproduksi menjadi 2,1 persen pada 2014. Pada 2012, realisasinya justru 2,6 persen.
	Ketiga, target meningkatkan penggunaan alat kontrasepsi modern menjadi 65 persen pada 2014. Trennya cenderung stagnan dari 57,4 persen pada 2007 menjadi 57,9 persen pada 2012.
	Keempat, menurunkan kebutuhan KB tidak terlayani (unmeet need) dari jumlah pasangan usia subur menjadi 13,7 persen pada 2014. Sejauh ini, penurunannya kecil, yakni dari 13,7 persen pada 2007 menjadi 11,4 persen pada 2012.
	Kelima, target menurunkan angka kelahiran menurut umur (ASFR) pada kelompok usia 15-19 tahun menjadi 30 per 1.000 remaja putri pada 2014. Realisasinya sejauh ini juga lamban. Tahun 2007, posisi ASFR di 51 per 1.000 remaja putri. Pada 2012, baru turun menjadi 48 per 1.000 remaja putri.
	Pada kesempatan yang sama, Armida mengangkat isu perempuan. Angka partisipasi kerja perempuan Indonesia baru 50,3 persen pada 2012.
	Angka ini tergolong stagnan dibandingkan dengan tahun 1990. Kontribusinya pun lebih banyak di sektor dengan nilai tambah ekonomi yang rendah.
	”Peningkatan partisipasi perempuan dalam ketenagakerjaan perlu mendapat perhatian. Partisipasi kerja perempuan mempunyai potensi yang sangat besar untuk meningkatkan leverage bagi perekonomian
	nasional,” kata Armida.
	(LAS)

 
