
	Bantuan Sosial
	Dana Bantuan dari Pemprov DKI Terhenti


	Jakarta, Kompas - Pembangunan kampung deret di Jalan Kalibaru Timur II RW 006, Kelurahan Bungur, Kecamatan Senen, Jakarta Pusat, masih berlangsung. Sementara dana yang dijanjikan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta baru diterima satu kali dari tiga tahap pembayaran yang dijanjikan. Akibatnya, sejumlah warga merogoh kocek sendiri untuk menutup biaya pembangunan.
	Albert, salah satu warga RT 004 RW 006, mengatakan sudah merogoh Rp 2 juta untuk melanjutkan pembangunan rumah. ”Kalau tidak dilanjutkan, kami tidak punya tempat untuk tidur,” katanya, Jumat (28/3).
	Dia mengaku masih memegang kesepakatan awal saat perjanjian pembangunan kampung deret. Pada kesepakatan awal itu, Pemprov DKI Jakarta berjanji memberikan dana renovasi rumah dalam tiga tahap.
	”Kalau soal bantuan sosial dihentikan, saya tidak tahu. Yang jadi pegangan kami hanyalah kesepakatan awal bahwa kami akan menerima dana pembangunan rumah,” katanya.
	Uang pembangunan rumah tahap pertama diterima warga sekitar bulan Februari. Pembangunan dimulai awal Maret. Pembangunan rumah sempat terhenti karena ada sebagian dana yang dilarikan tukang. Saat ini, setiap warga diharuskan mencari tukang sendiri-sendiri.
	Herti, warga RT 005 RW 006, juga harus merogoh kocek untuk menalangi biaya pembangunan rumahnya. ”Kalau pekerjaan berhenti, jelas tidak mungkin. Mau tidak mau terpaksa saya keluarkan uang sendiri,” katanya.
	Dia berharap, pembayaran tahap kedua dan ketiga bisa segera turun untuk merampungkan pembangunan rumah.
	Sebaiknya ditunda
	Program kampung deret di Jakarta masuk dalam program bantuan sosial. Sebelumnya, Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) mengimbau agar penggunaan dana bantuan sosial yang tersebar di sejumlah kementerian difokuskan ke Kementerian Sosial. Hal ini perlu dilakukan untuk mencegah kepentingan politik menumpang program tersebut.
	Di DKI, dana bantuan sosial dialokasikan Rp 1,2 triliun. Dana hibah tahun ini dialokasikan Rp 2,6 triliun. Menurut Uchok Sky Khadafi, Kepala Bidang Advokasi dan Investigasi Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran, dua jenis alokasi dana ini sarat dengan kepentingan politik. Sebaiknya, sementara waktu dana itu tidak dipakai selama Pemilu 2014 berlangsung.
	Pendapat yang sama disampaikan anggota Badan Anggaran DPRD DKI, M Sanusi. Nilai dana bantuan sosial untuk Jakarta sangat besar. ”Imbauan KPK memang tidak mengikat, tetapi harus dipertimbangkan sisi kepatutannya. Menurut saya, sebaiknya ditunda dahulu sampai pemilu selesai,” kata Sanusi.
	Menanggapi itu, Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Provinsi DKI Andi Baso belum menerima arahan pemimpin soal program kampung deret. ”Namun, prinsipnya jika manfaatnya lebih besar untuk masyarakat, sebaiknya dilanjutkan, tetapi jika tidak, ya, dihentikan,” kata Andi. (ART/NDY)

 
