
	Kekerasan Terhadap Anak
	Iqbal Akhirnya Menangis dalam Dekapan Ibu


	Setelah berjuang melawan penyiksaan dan rasa sakit, Iqbal Saputra (3) bertemu ibunya, Iis Novianti (30). Pertemuan antara bocah korban kekerasan itu dan ibunya berlangsung di Rumah Sakit Umum Daerah Koja Jakarta Utara, Sabtu (29/3).
	Pertemuan itu berbalut emosi rindu antara anak dan ibu yang tiga bulan terpisah. Saat memasuki ruang perawatan Iqbal, Iis menangis. Ia lunglai dan tidak sanggup mendekati anaknya yang terbaring dengan selang infus.
	Polisi, keluarga, dan tenaga medis menenangkannya sejenak. Setelah itu, mereka mendekatkan kembali Iis kepada Iqbal. Mendengar suara tangis ibunya, mata Iqbal terbuka. Bersamaan dengan itu, pecahlah tangis Iqbal dalam dekapan ibunya.
	Iis mengaku tidak tahu anaknya selama ini mengalami kekerasan hingga dirawat di rumah sakit. Namun, nalurinya mengatakan, Iqbal memanggil-manggil namanya selama berpisah sejak Desember.
	Iis ingin menghubungi keluarga, tetapi telepon selulernya hilang di wartel. Belakangan, Iis sibuk dengan pekerjaan barunya sebagai pembantu rumah tangga. Sebelumnya, dia berjualan es teh di Pasar Senen, Jakarta Pusat.
	Pihak keluarga menyambut gembira kehadiran Iis. Ira Mariani (34), kakak kandung Iis, berharap kondisi Iqbal segera pulih setelah kehadiran ibunya.
	Kasus Iqbal menjadi sorotan publik setelah tepergok mengamen dalam keadaan terluka di halte bus transjakarta Mangga Dua, tiga pekan silam. Iqbal kemudian dibawa ke Puskesmas Pademangan sebelum akhirnya dirujuk ke Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Koja, Jakarta Utara. Luka di bagian otak mengganggu kesadarannya.
	Bocah itu kejang-kejang karena infeksi akibat benturan keras benda tumpul di otak bagian belakang. Belum lagi tulang tangan kirinya patah. Juga ada bekas luka gunting di lidah serta bekas gigitan, sundutan rokok, dan pukulan di kulit.
	Kondisi psikis Iis masih labil. Perempuan itu belum memberikan komentar terkait dirinya ataupun anaknya. Aparat Kepolisian Resor Jakarta Utara menemukan Iis bekerja sebagai pembantu rumah tangga di Kebon Jeruk, Jakarta Barat.
	Pelacakan keberadaan Iis dilakukan setelah tiga minggu polisi terus-menerus mendatangi lokasi hilangnya Iqbal. Iqbal dilaporkan hilang pada 5 Januari di Pasar Senen, Jakarta Pusat. Anak pertama Iis ini hilang saat ikut ibunya jualan di pasar itu.
	Setelah mengumpulkan informasi dari lapangan, polisi mulai menemukan jejak Iis. Menurut keterangan saksi-saksi, Iis sudah tiga minggu bekerja di sebuah yayasan penyalur pembantu rumah tangga di Kemayoran. Dari situ, polisi menemukan alamat kerja Iis di Kebon Jeruk. Polisi meminta penyalur menyerahkan Iis baik-baik kepada polisi.
	Naluri keibuan
	Sebagian orang mempertanyakan naluri keibuan Iis. Mengapa dia tega menghentikan pencarian anaknya, lalu memutuskan mencari pekerjaan lain?
	Namun, Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Jakarta Utara Ajun Komisaris Besar Daddy Hartadi meluruskan tudingan itu. Menurut Daddy, Iis sempat ikut mencari anaknya yang hilang. Lantaran anaknya tak kunjung ditemukan, sementara dia harus mencari nafkah, Iis menyerahkan pencarian anaknya kepada keluarga.
	”Waktu Iqbal hilang, dia bersama kakeknya ikut mencari ke pasar. Iis ikut blusukan mencari anak itu di lorong pasar, tetapi tidak tersua juga,” ujarnya.
	Kemiskinan memaksa Iis menghentikan pencarian itu. Menjual es teh di Pasar Senen tidak cukup sebagai sandaran hidup. Apalagi sejak suaminya meninggal dunia tujuh bulan lalu, tak ada lagi orang yang bisa menghidupinya.
	Menurut Daddy, persoalan hidup Iis terlalu berat. Mengutip ahli jiwa, Daddy menegaskan, Iis depresi berat.
	Sebelumnya, polisi menetapkan teman dekat Iis, Dadang Supriatna (29), sebagai tersangka penculik Iqbal. Dadang lah yang diduga melakukan kekerasan terhadap Iqbal disertai eksploitasi ekonomi. (WIN/NDY)

 
