
	Soca:  Warna Hidup
	Dikira Korea


	Sebagai tunarungu, Nathania Tifara Sjarief (25) sudah belajar mandiri sejak kecil. Ia terbiasa naik mikrolet menuju sekolah atau ojek sepeda motor. Ia pernah kos sendiri di daerah Karawaci, Jakarta Barat. Ia juga mewarnai hidup dengan beragam kegiatan, seperti main basket, lari keliling kompleks, hiking ke gunung, dan snorkeling.
	Thania sebenarnya rindu ingin menyelam lebih dalam ke dasar lautan, tetapi alat bantu pendengaran yang dipasang di telinganya tak memungkinkan menjalani olahraga selam. Pada hari kemerdekaan 17 Agustus lalu, ia bersama teman-teman merayakannya dengan snorkeling di Karimunjawa.
	Demi menjangkau pulau indah di utara Jawa itu, Thania iseng naik bus umum dari Terminal Rawamangun, Jakarta Timur. ”Berangkat bertiga, cewek semua. Supaya enggak khawatir, enggak ngasih tahu mama. Dari Rawamangun ke Karimunjawa naik bus, itu seru banget,” ujar Thania.
	Jika ada janji ketemu dosen pembimbing di Universitas Indonesia, Thania pun memberanikan diri naik kereta commuter line. Jika sedang libur panjang, sesekali ia bepergian bersama sahabat-sahabatnya ke negara lain, seperti Kamboja atau Laos.
	Kemampuan mengatasi rasa takut juga ditanamkan orangtuanya. Ketika seorang teman sekolah memukulnya, Karen bukannya membela, tetapi mengantar anaknya ke sekolah untuk memukul balik.
	”Orang cenderung melecehkan. Saya ajarin nonjok yang bener. Harus buktikan fisik mampu meski kecil. Harus belajar animal surviving. Kalau hak kamu dilanggar, ya lawan. Kalau salah, ya perbaiki. Jangan karena kamu handicap, kamu harus nurutin semua orang,” ujar Karen.
	Dalam pertemuan dengan orang-orang baru, mereka sering kali mengira Thania berasal dari Korea karena gaya bicaranya kadangkala terpatah-patah. ”Saya Indonesia kok. Saya hanya enggak bisa mendengar. Aku harus apa adanya. Kalau diam aja dipikir macem-macem,” tambahnya. (WKM)
	 

 
