
	Bakti Sosial di Dusun Sabang


	Suatu hari Dusun Sabang, Desa Bonto Bahari, Kecamatan Bontoa, Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan, begitu ramai. Sekelompok mahasiswa dari Perhimpunan Mahasiswa Sastra Inggris Fakultas Sastra Universitas Hasanuddin baru tiba dari Kota Makassar, setelah menempuh jarak sekitar 40 kilometer atau selama satu jam lebih.
	Jauh dari hiruk-pikuk kota, suasana desa begitu berbeda dengan yang biasa kami lewati sehari-hari. Embusan angin laut melewati sela-sela tanaman bakau begitu sejuk meski matahari berada tepat di atas kepala kami. Di daerah pesisir inilah, kami menggelar kegiatan bakti sosial bertema 혬Satu Langkah Kecil dengan Kepedulian Besar혬.
	혬Kegiatan ini merupakan salah satu bentuk kepedulian kami terhadap masyarakat. Ini juga salah satu bentuk pengabdian kami kepada masyarakat yang merupakan salah satu dari Tridarma Perguruan Tinggi,혬 kata Darmayanti, penanggung jawab kegiatan tersebut.
	Kegiatan bakti sosial adalah salah satu program kerja Perhimpunan Mahasiswa Sastra Inggris (Perisai) Unhas, yang kami persiapkan sejak jauh hari sebelumnya.
	Setelah briefing di rumah kepala desa setempat dan beribadah, panitia bakti sosial segera melaksanakan kegiatan sesuai dengan tanggung jawab yang dibebankan sebelumnya kepada setiap orang.
	Ada tiga tim yang dibentuk sesuai dengan tugas masing-masing. Ada tim yang bertugas memasang marka jalan, ada yang membersihkan masjid, juga ada tim yang bertindak sebagai tenaga pengajar.
	Tetap semangat
	Terik matahari yang menyengat tidak mengurangi semangat tim pemasang marka jalan. Warga setempat pun ikut membantu sehingga kami dapat menyelesaikan tugas lebih cepat dari waktu yang diperkirakan.
	Marka jalan penting karena desa ini memiliki potensi wisata, tetapi kurang dikenal masyarakat umum. Salah satunya, ada dermaga Dusun Sabang yang menghadap ke barat sehingga pengunjung dapat menikmati keindahan panorama matahari terbenam.
	Di sisi lain, tim kebersihan masjid agak kewalahan karena saat itu kondisi masjid masih dalam proses renovasi. Jadi, kami lebih memfokuskan kebersihan di ruang dalam masjid.
	Desa yang populasi seluruhnya beragama Islam ini memiliki masjid yang sederhana, tetapi indah karena berdiri di tengah- tengah tambak masyarakat.
	Setelah masjid dibersihkan, baru kemudian tempat ibadah ini juga dipakai sebagai tempat belajar-mengajar. Anak-anak sekolah di Dusun Sabang ini ternyata begitu antusias belajar.
	Setelah kepala desa memberi pengumuman di masjid, satu per satu para siswa berdatangan. Mereka membawa peralatan tulis. Bahkan beberapa ibu yang mengantar anak mereka juga ikut duduk mendengarkan.
	Peserta dibagi menjadi beberapa kelompok sesuai dengan umur dan tingkatan pendidikan masing-masing. Setiap kelompok terdiri dari empat hingga delapan siswa, dengan pembimbing satu atau dua orang. Siswa tingkat SD merupakan peserta terbanyak, sedangkan siswa SMP berjumlah belasan dan SMA hanya empat orang.
	Mereka belajar bahasa Inggris dasar lengkap dengan aneka permainan yang memudahkan untuk cepat memahami. Meski belajar bahasa Inggris relatif sulit, mereka menyukainya.
	Masyarakat Desa Bonto Bahari yang sehari-hari bercakap dalam bahasa Makassar mayoritas memahami bahasa Indonesia. Akan tetapi, mereka tidak mengerti cara menggunakannya dalam percakapan.
	Begitu pula dengan kalangan pelajar, terutama siswa SD. Alhasil para pengajar menggunakan tiga bahasa untuk membantu mereka.
	Sekitar pukul 15.00 Wita, kegiatan belajar-mengajar berakhir dan kami pun berkumpul di rumah kepala desa untuk beristirahat.
	Belajar menari
	Kegiatan kembali dilanjutkan sore hari. Seusai belajar bahasa Inggris, anak-anak perempuan belajar menari. Kami mengajarkan beberapa tarian daerah, misalnya tari padduppa, tari toraja, dan tari kipas guna mendekatkan budaya lokal kepada mereka. Sementara bagi anak laki-laki, kami mengajarkan beberapa gerakan olahraga bela diri karate.
	Kegiatan lain yang dilakukan panitia laki-laki adalah membersihkan area pemakaman warga. Pemakaman seluas kurang dari 1 hektar itu berlokasi di tengah tambak. Pemakaman ini tak begitu terurus.
	Bermodal parang milik warga setempat, kami kemudian memangkas ilalang setinggi sektiar 1,5 meter yang menutupi pemakaman.
	Ketika senja membayang di ufuk barat, panitia berbenah untuk pulang. Kami semua menyalami kepala desa dan warga yang berkumpul. Kami bahagia, bisa melakukan sesuatu untuk warga setempat.
	Ade Ahmad
	Mahasiswa Jurusan Sastra Inggris Fakultas Sastra
	Universitas Hasanuddin, Makassar
	Foto:
	ADE AHMAD
	Kegiatan bakti sosial Perhimpunan Mahasiswa Sastra Inggris Fakultas Sastra Universitas Hasanuddin di Dusun Sabang, Desa Bonto Bahari, Kecamatan Bontoa, Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan.

