
	Obituari
	Dalang ”Si Cepot”, Asep Sunarya, Meninggal Dunia


	Bandung, Kompas - Dalang kondang wayang golek, Asep Sunandar Sunarya (58), pencipta tokoh ”Si Cepot”, meninggal dunia, Senin (31/3), pukul 14.30, di kediamannya di Kampung Giri Harja, Desa Jelekong, Kecamatan Baleendah, Kabupaten Bandung, Jawa Barat. Asep meninggal diperkirakan karena serangan jantung.
	”Beliau meninggal di rumah saat beliau sedang duduk di tempat biasa ngobrol dengan para seniman. Tiba-tiba dalam suasana santai itu beliau seperti pingsan,” kata budayawan Bandung, Adi Irwana Truna, yang juga pengurus Persatuan Pedalangan Indonesia (Pepadi) Jawa Barat, Senin, di rumah duka, Bandung.
	Menurut Adi, dalam enam bulan terakhir kondisi fisik Asep mengalami penurunan sehingga Asep beberapa kali harus berobat, juga diopname di rumah sakit. ”Beliau mempunyai keluhan jantung, dan pada 14 April ini direncanakan akan menjalani operasi jantung di Singapura,” ujar Adi.
	Budayawan Darmawan Hardjakusumah atau Acil Bimbo, salah satu personel Grup Bimbo, mengaku terkejut dengan kabar duka ini. ”Padahal, 1,5 bulan lalu saya bertemu dengan beliau, dan dalam waktu dekat ada rencana menggelar kegiatan dengan Sam Bimbo,” ujar Acil.
	Bagi Acil, Asep merupakan dalang atau tokoh seni yang kreatif. Asep terbukti telah menjadi ikon dalam pedalangan. Dia mempunyai keistimewaan dalam memainkan wayang dengan canda atau banyolannya. ”Ada trik-trik menarik yang dimainkannya, dan dalang yang lain belum sampai ke sana. Sambutan atas karya Asep juga luar biasa. Tidak hanya di Tanah Air, tetapi juga di luar negeri,” tutur Acil.
	Berita meninggalnya dalang kreatif Jawa Barat ini membuat Gubernur Ahmad Heryawan merasa kehilangan dan menyampaikan dukacita yang sangat mendalam. ”Sangat luar biasa kenangan saya dengan beliau,” ujarnya.
	Ahmad Heryawan berharap di masa depan akan hadir dalang-dalang sehebat almarhum yang pemahaman akan seni dan agamanya begitu tinggi. Masyarakat Jabar merasa sangat kehilangan seniman besar yang agamis, di samping menyuarakan seni keindahan, ini. Dalang kondang yang lahir pada 3 September 1955 ini selalu menyuarakan kebaikan dan kebenaran. (SEM/DMU)
	Foto: 
	HER SUGANDA
	Asep Sunandar Sunarya

 
