
	Kebutuhan Khusus
	Wisata Advokasi untuk Mengingatkan Hak


	JAKARTA, KOMPAS — Wisata Jakarta Tanpa Halangan (Jakarta Barrier-Free Tourism/JBFM) adalah salah satu cara advokasi penyandang disabilitas kepada pemerintah dan masyarakat. Mereka mengingatkan lagi pada hak-hak yang terlupakan.
	”Kami prihatin dengan tidak adanya tempat umum yang bisa diakses penyandang disabilitas,” kata Faisal Rusdi, salah satu penggagas JBFM dan pendiri Bandung Independent Living Center, Minggu (30/3), di Jakarta. Selain itu, stigma penyandang disabilitas selalu tergantung kepada orang lain membuat mereka enggan meninggalkan rumah.
	JBFM dilakukan pertama kali tahun 2012 dan diadakan setiap bulan. Maret 2013 merupakan penyelenggaraan ke-24, yang biasanya diikuti 30-80 penyandang disabilitas dan keluarga. Pada kegiatan itu, mereka mengunjungi sejumlah tempat wisata, seperti Taman Impian Jaya Ancol, Taman Mini Indonesia Indah, dan Pekan Raya Jakarta, serta Universitas Indonesia. Mereka juga mengunjungi Pasirkaliki Hyper Square di Bandung. Semuanya menggunakan kendaraan umum, seperti bus transjakarta, kereta api, dan kereta rel listrik.
	Mereka bersosialisasi dengan masyarakat, meningkatkan kepercayaan diri, sekaligus mengingatkan bahwa petugas pelayanan di tempat umum harus siap membantu. Di sisi lain, mereka merasakan betapa kurangnya sarana bagi mereka di tempat-tempat umum.
	”Biasanya, para pengguna kursi roda tidak minum apa pun sebelum berangkat jalan-jalan karena takut buang air dan tidak ada toilet memadai,” kata Faisal.
	Minim perhatian
	Pada Konvensi Hak-hak Penyandang Disabilitas 2011 yang diratifikasi Pemerintah Indonesia disebutkan, penyebab penyandang disabilitas menjadi tidak mandiri adalah lingkungan. Penyandang disabilitas tidak dilibatkan dalam pembangunan sarana umum. Akibatnya, trotoar dan penunjuk jalan bagi penyandang tunanetra kurang, tidak ada jalur bagi pengguna kursi roda, serta tidak ada kendaraan umum dan petugas yang melayani.
	Di Jakarta, trotoar bagi tunanetra masih terbatas. Kalaupun ada, di beberapa lokasi, pola jalur diatur acak sehingga membingungkan pengguna. Jalur tunanetra tiba-tiba terpotong tiang listrik, jembatan penyeberangan, dan area pedagang kaki lima.
	Sementara itu, di dunia pendidikan, penyandang disabilitas biasanya diberi kursus keterampilan, seperti memijat, melukis, dan kerajinan tangan lain.
	Sekretaris Pusat Studi dan Layanan Disabilitas Universitas Brawijaya Slamet Thohari mengatakan, minimnya layanan mengakibatkan sedikit penyandang disabilitas yang menggunakan hak suaranya. Jarang ada tempat pemungutan suara dengan landasan kursi roda atau surat suara berhuruf braille. ”Data jumlah penyandang disabilitas peserta pemilu juga belum ada,” kata dia. (A15)

