
	Kemiskinan
	Berjalan 40 Kilometer, Sari Ayu Pingsan di Tengah Rel KA


	Tak kuat menahan beban yang mengimpit hidupnya, Sari Ayu Islamiyah (43) ambruk di tengah rel kereta api di Banyuwangi. Tubuhnya menindih anaknya. Ia pingsan setelah 40 kilometer berjalan kaki di bawah terik mentari.
	Sari Ayu ditemukan warga tepi rel kereta api di Desa Banjarsari, Kecamatan Glagah, Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, Jumat (28/3). Tangisan anaknya, Shinta Fitri Ramadhani (3), mengundang warga berdatangan. Keduanya pun digotong menjauh dari rel dan dibawa ke rumah sakit untuk mendapatkan perawatan.
	”Awalnya kami mengira mereka bunuh diri, tapi ternyata sang ibu hanya ingin pulang ke Bali, lalu kehabisan bekal, dan akhirnya menyusuri rel,” kata Isa Malik, warga Banjarsari.
	Sari Ayu terlihat sangat lelah. Badannya yang kurus dipaksakannya untuk menggendong anak dan tas ransel yang berat. Wajahnya pucat, sorot matanya lemah tanpa tenaga. Anaknya ikut menangis kelelahan. Namun, tangisnya kemudian terhenti setelah disodori teh hangat dan makanan kecil oleh perawat rumah sakit yang tersenyum ramah kepadanya.
	Dengan tenaga yang ada, Sari Ayu yang berasal dari Kabupaten Jembrana, Bali, pun mencoba menceritakan kembali perjalanannya hingga berakhir pingsan di rel kereta.
	Menurut Sari Ayu, ia datang dari Jembrana menuju Gunung Kidul, DI Yogyakarta, mencari suaminya, Agus Hamzah (38), yang telah setahun pergi dan tidak kunjung kembali. Ia naik bus berganti-ganti membawa serta anak sulungnya, Shinta. Perjalanan hampir dua hari ia tempuh untuk bisa sampai di Wonosari. Namun, setelah bersusah payah menempuh ratusan kilometer, ibu dua anak ini malah harus menghadapi kenyataan pahit bahwa suaminya telah menikah lagi.
	Tak berdaya
	Di Wonosari, Sari Ayu hanya ditemui ketua RT di lingkungan suaminya tinggal. ”Menurut ketua RT, suami saya sudah menikah resmi karena mengaku statusnya duda,” katanya lirih.
	Kabar tersebut membuat Sari Ayu goyah. Tubuhnya lunglai dan ia tak tahu lagi harus berbuat apa. Selama ini, menurut Sari Ayu, suaminya menjadi tumpuan keluarga. Di kampung, Sari Ayu sudah hidup sulit karena harus menanggung utang Rp 40 juta warisan suaminya. Rumahnya pun sudah disita bank karena ia tak bisa membayar cicilan. Belum lagi ia harus merawat dua anaknya yang usianya masih di bawah lima tahun, satu di antaranya terpaksa ia tinggal di rumah kerabat karena ia harus mencari suaminya.
	Tak mampu menanggung beban keluarga sendirian, Sari Ayu pun mengadu ke Kantor Urusan Agama di Gunung Kidul. Sampai akhirnya ia pun memutuskan pulang karena mulai kehabisan bekal. Selama dalam perjalanan, dia berusaha seirit mungkin, menghemat pengeluaran dengan berjalan kaki, hingga membeli makan untuk anaknya saja, dan sekali-sekali membelikannya jajan agar tidak rewel.
	Namun, tetap saja uangnya tak cukup. Saat berangkat dari Bali, ia memang hanya membawa uang Rp 400.000. Adapun biaya ke Gunung Kidul sudah mencapai Rp 200.000 untuk transportasi saja.
	Sari Ayu pun akhirnya bisa mendapatkan surat jalan dari polisi untuk bisa naik kereta dari Surabaya ke Banyuwangi.
	Berjalan kaki
	Di jalan, Sari turun di Stasiun Kedungwadung di Kecamatan Glenmore, Banyuwangi, yang masih berjarak 50 kilometer dari Stasiun Ketapang. Akhirnya ia pun menyambung perjalanan dengan berjalan kaki. ”Saya ikuti saja jalur kereta karena saya pikir jika menyusuri rel, saya sampai di Ketapang,” katanya.
	Namun, sebelum sampai di Ketapang, Sari Ayu ambruk di tengah jalan. Badannya yang kurus, dan lemah karena kurang makan, terlalu lelah untuk berjalan jauh sepanjang 40 kilometer dengan menggendong anak dan ransel besar berisi pakaian. Ditambah lagi dengan beban pikiran yang terus menggelayut.
	Sari Ayu akhirnya ditolong oleh warga dan mendapatkan perawatan di Rumah Sakit Umum Daerah Blambangan. Rois Masrullah, petugas Kantor Pemberdayaan Perempuan dan Keluarga Berencana (KPPKB) yang membantu Sari Ayu, mengatakan, ia sudah membujuk Sari Ayu untuk beristirahat di rumah sakit atau rumah singgah untuk sementara waktu.
	Namun, Sari Ayu menolak dengan alasan khawatir terhadap kondisi anak bungsunya. Akhirnya, dengan berbekal uang transpor dari KPPKB, ia pun kembali nekat pulang ke Bali membawa pulang beban hidupnya sendiri. (Siwi Yunita Cahyaningrum)
	Foto: 
	KOMPAS/SIWI YUNITA CAHYANINGRUM
	Sari Ayu, warga Bali yang pingsan di rel kereta api di Banyuwangi, saat dirawat di RSUD Blambangan, Banyuwangi, Jumat (21/3). Sari Ayu terpaksa berjalan kaki sejauh 40 kilometer sambil menggendong anaknya karena kehabisan ongkos untuk pulang.

 
