
	Bantuan Pembaca "Kompas"
	Air Mengubah Kultur Bertani


	Oleh FRANS SARONG
	Masyarakat Kampung Taitnama turun-temurun adalah petani lahan kering. Kehidupan sekitar 70 rumah tangga di kampung ini hampir total bergantung pada kebun yang ditanami jagung dan ubi-ubian, serta ditopang usaha beternak sapi skala kecil. Menariknya, belakangan disertai usaha sayuran, apalagi berorientasi pasar. Apakah pemicunya?
	Jawaban pastinya adalah keberhasilan mengalirkan air hingga Taitnama. Kalau begitu tidak ada salahnya bahwa bantuan pembaca Kompas melalui Yayasan Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) bagi warga Taitnama sekaligus telah mengubah kultur bertani masyarakat setempat. Mereka mulai mengenal budidaya sayuran!
	Kini atau setidaknya sejak November 2011, kesulitan air bersih yang menimpa warga Taitnama sejak lama telah menjadi kisah masa lalu. Perubahan itu berkat bantuan dana pembaca Kompas melalui Yayasan DKK yang berhasil mengalirkan air hingga mengucur melalui sejumlah keran di Taitnama.
	Bekerja sama dengan Yayasan Bhakti Flobamora di Kupang, pembangunan sarana air bersih yang sepenuhnya menggunakan dana bantuan pembaca Kompas itu mengalirkan air dari Sungai Kuanheum, berjarak sekitar 3 kilometer dari pusat kampung. Alur sungai dibendung hingga menghasilkan posisi elevasi. Selanjutnya dengan dukungan pompa hidram berteknologi ”air tolak air”—tanpa dukungan energi lain—air dilontarkan melalui jaringan pipa khusus hingga bak utama pada ketinggian sekitar 100 meter dari titik pompa di sekitar tepi alur sungai.
	Dari bak utama tersebut, air selanjutnya dialirkan secara gravitasi hingga Taitnama. Masyarakat kemudian menimbanya melalui enam bak distribusi yang dibangun dalam jarak tertentu di sepanjang kampung itu.
	Kehadiran sarana air bersih ini secara resmi sudah diserahkan kepada masyarakat setempat oleh Bupati Kupang Ayub Titu Eki bersama Pemimpin Redaksi Kompas Rikard Bagun dan Ketua Yayasan DKK H Mohammad Nasir di Taitnama, akhir November 2011. Ketika itu, warga Taitnama menunjukkan sukacita luar biasa. Kegembiraan orang dusun itu terungkap dengan hadirnya ribuan orang desa di sana. Mereka menyongsong tamu dengan upacara Natoni, pantun bersahut dengan bahasa lokal oleh 12 pria sepuh berbusana khas Timor. Disusul tarian Nab Soon oleh sembilan bocah sambil membagikan selendang Timor.
	Dalam perjalanannya, kehadiran air tidak hanya untuk kebutuhan di rumah. Warga, yang sejak lama hanya mengenal berkebun lahan kering ditanami jagung dan ubian serta beternak sapi skala kecil, juga mulai mengembangkan usaha sayuran. Sebagai contoh hingga Mei tahun lalu, warga beramai-ramai menanam sawi atau sayur putih, tomat, terung, kacangan, cabai, dan jenis lainnya. Bahkan, Taitnama seakan segera menjelma menjadi salah satu sentra sayuran di Kuanheum dan sekitarnya. ”Saat itu, Taitama ramai dikunjungi pedagang keliling. Mereka membeli sayuran untuk dipasarkan lagi di Oesao atau di Kota Kupang,” kisah Daniel Seran (68) di Taitnama.
	Belakangan usaha sayuran di Taitnama agak surut. Seperti disaksikan pada Senin siang itu, usaha sayuran hanya bertahan di sejumlah pekarangan rumah. Di antaranya usaha sayuran tomat, cabai, dan lainnya di pekarangan rumah milik Wensislaus Finit, Daniel Seran, Leonardus Finit, dan beberapa keluarga lainnya.
	Taitnama adalah satu dari sejumlah kampung di Desa Kuanheum, Kecamatan Amabi Oefeto, Kabupaten Kupang, di Pulau Timor bagian Nusa Tenggara Timur. Posisinya sekitar 40 km sebelah timur Kota Kupang, atau lebih kurang 25 km sebelah utara Oelamasi, kota Kabupaten Kupang.
	Sebelum mendapat bantuan pembaca Kompas yang disalurkan melalui DKK, salah satu persoalan klasik yang mendera Taitnama sejak lama adalah kesulitan air bersih.
	Seiring persoalan itu, wajah Taitnama selalu dengan tampilan unik terutama menjelang musim hujan. Rata-rata di setiap sudut rumah dipasangi wadah sederhana dari lengkungan seng bekas atau belahan bambu guna mengalirkan air hujan yang turun melalui atap ke drum penampung di bawahnya.
	Mengetahui mendung berat mulai menggantung sebagai pertanda hujan akan turun, perhatian utama warga adalah memastikan posisi lengkungan seng atau belahan bambu di sudut rumah. Posisinya harus benar benar siap mengarahkan air hujan menuju drum atau wadah penampung plastik yang sengaja dibenamkan dalam galian di sekitar rumah.
	Desa Kuanheum, termasuk Taitnama, memang serba tertinggal dan miskin. Dari 267 keluarga penduduk desa, 248 keluarga di antaranya adalah penerima jatah beras untuk orang miskin atau raskin. Begitu pula dari sisi pendidikan, hingga kini masih dalam hitungan jari tangan untuk warga kampung yang berhasil menyelesaikan sekolah hingga S-1. Bahkan, dari Kampung Taitnama yang berpenduduk sekitar 400 jiwa, hanya seorang warga berijazah S-1. Ia adalah Jonisius Sae yang kini anggota DPRD Kabupaten Kupang.
	Khusus di Taitnama, masyarakat sebenarnya sempat menaruh harapan akan terbebas dari krisis air bersih. Itu terjadi pada awal 1990-an. Ketika itu tersiar kabar bahwa di hulu Taitnama akan dibangun embung. Harapan warga semakin menguat karena langsung diikuti kunjungan sejumlah petugas dari Dinas PU NTT yang melakukan survei lokasi pembangunan embung. Namun, harapan tersebut buyar karena rencana proyek tidak berlanjut.
	Menyusul tahun 1997 melalui Program Pengembangan Kecamatan (PPK) secara resmi mengalokasikan dana senilai Rp 147 juta untuk proyek air minum bagi warga Taitnama. Ratusan pipa sudah diturunkan dan proyek sempat dikerjakan. Ternyata pengerjaan tak sempat rampung, hingga harapan masyarakat akan menikmati air bersih lagi-lagi kandas.
	Cerita pahit tersebut kini tinggal kenangan setelah DKK membangun instalasi air di desa ini.
	Foto:
	KOMPAS/FRANS SARONG
	Suasana Kampung Taitnama di Desa Kuanheum, Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur, 19 Januari lalu. Kehadiran sarana air bersih bantuan Dana Kemanusiaan Kompas bagi Taitnama sejak setahun lalu telah mengubah wajah kampung itu, menjadi lebih hijau dan asri.

 
