
	Persoalan Sosial
	Sepuluh Kelurahan Rawan Akan Ditangani Khusus


	Jakarta, Kompas - Pemprov DKI Jakarta akan menangani secara khusus kelurahan yang memiliki potensi kerawanan atau konflik sosial yang tinggi. Pelayanan publik dan sarana publik di lokasi yang rawan akan dilengkapi.
	Asisten Gubernur DKI Bidang Kesejahteraan Masyarakat Bambang Sugiyono mengatakan hal itu, Selasa (1/4), menanggapi rilis Badan Pusat Statistik (BPS) DKI Jakarta tahun 2013 seputar kelurahan yang memiliki potensi kerawanan sosial. ”Perlakuan yang dimaksud adalah dengan menambah ruang terbuka hijau, pusat aktivitas warga, dan tentunya meningkatkan layanan publik,” kata Bambang.
	BPS DKI kemarin merilis bahwa 10 dari 267 kelurahan di DKI memiliki indeks potensi kerawanan sosial (IPKS) tertinggi dan tergolong rawan berat. Berdasarkan pendataan statistik sosial BPS DKI, kelurahan tersebut meliputi Kelurahan Kampung Rawa dengan IPKS 44,78, Kalibaru (44,34), Penjaringan (43,21), dan Galur (43,11).
	Adapun kelurahan dengan kategori rawan sedang adalah Kampung Melayu (41,87), Ancol (40,00), Tanah Tinggi (39,73), Kartini (38,47), Manggarai (37,66), dan Lagoa (37,45).
	Menurut Bambang, langkah yang akan dilakukan Pemprov DKI diharapkan akan meningkatkan kepuasan warga terhadap layanan pemerintah meningkat. Perlakuan khusus tersebut
	melibatkan sejumlah instansi di jajaran Pemprov DKI Jakarta, yakni Dinas Olahraga dan Pemuda, Dinas Tata Ruang, serta Dinas Pertamanan dan Pemakaman.
	Melalui satuan kerja perangkat dinas tersebut, program khusus di wilayah rawan dapat dilakukan. ”Dinas yang mengelola anggaran itu membuat beberapa program,” kata Bambang.
	Beberapa terobosan yang dibuat antara lain meningkatkan pelayanan publik dalam hal pengurusan KTP. Pemprov DKI membuka layanan malam hari, bahkan sebagian dilakukan dengan menjemput warga.
	Peringatan ke pemprov
	Secara terpisah, Kepala BPS DKI Jakarta Nyoto Widodo mengatakan, data IPKS sudah diserahkan ke Pemprov DKI Jakarta pada awal Maret lalu. ”Data ini semacam peringatan dini bagi Pemprov DKI agar mereka bisa memperhatikan dan mengambil langkah antisipasi di jangka pendek, menengah, ataupun jangka panjang,” ucap Nyoto seusai merilis IPKS 2013.
	Apabila tidak segera diantisipasi, potensi kerawanan sosial ini bisa mengakibatkan hilangnya rasa aman, timbulnya rasa takut, kerusakan lingkungan, kerugian harta benda, korban jiwa, dan trauma psikologis masyarakat. Pada gilirannya, kondisi ini akan menghambat pembangunan secara keseluruhan.
	IPKS disusun berdasarkan gabungan enam indikator, yakni kemiskinan, lingkungan kesehatan, prasarana fisik, modal sosial, keamanan dan ketertiban, serta ekonomi. Responden dalam IPKS adalah ketua atau aparat RW, lurah atau aparat kelurahan, dan kepala atau aparat polsek.
	(A06/NDY/ART)

 
