
	Rehabilitasi
	DKK Membangun Gedung Sekolah


	Bencana alam berupa banjir bandang di Manado (Sulawesi Utara), Kudus, Pati, dan Jepara (Jawa Tengah), serta Tangerang, dan Jakarta sudah berakhir. Begitu pula erupsi Gunung Kelud di Jawa Timur telah usai. Namun, puing-puing sisa kehancuran akibat bencana alam masih terlihat dan masih menyisakan kesedihan dan kerugian.
	Pemerintah dengan berbagai perangkatnya bersama lembaga swadaya masyarakat dan lembaga filantropi telah melakukan bantuan tanggap darurat terhadap korban bencana alam. Para korban pun berupaya keras untuk membangun kembali kerusakan rumah mereka sambil secara perlahan mengobati pedihnya pukulan bencana. Namun demikian, tidak semuanya terselesaikan. Masih ada yang harus dibantu.
	Saat ini, Yayasan Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) melanjutkan pekerjaan kemanusiaan setelah memberikan bantuan tanggap darurat untuk para korban bencana alam tersebut. Bantuan kemanusiaan yang sekarang mulai dilakukan adalah merehabilitasi bangunan sekolah yang hancur akibat bencana.
	Dana yang akan digunakan untuk membangun kembali sekolah yang rusak adalah uang yang berasal dari bantuan pembaca Kompas yang disalurkan melalui DKK, termasuk dari hasil penggalangan dana oleh gitaris dalam acara ”Dari Gitaris untuk Indonesia” di Bentara Budaya Jakarta.
	Tahap rehabilitasi yang sudah dilakukan tim DKK adalah survei dan pengkajian mendalam terhadap bangunan-bangunan yang rusak akibat bencana di Manado dan kawasan Gunung Kelud. Pengkajian dilakukan untuk memperoleh data dan kepastian kelayakan suatu bangunan apakah bisa dibangun kembali atau tidak.
	Pengkajian harus dilakukan sebelum melakukan pembangunan agar bantuan pembaca Kompas dan masyarakat bermanfaat secara maksimal. Sisi-sisi yang dilihat dalam pengkajian antara lain tingkat kehancuran bangunan, lokasi tidak dalam wilayah ancaman bencana, mudah dijangkau, jumlah murid, legalitas, dan surat-surat atas lahan yang akan dibangun, termasuk izin mendirikan bangunan, mendapat persetujuan dari pejabat terkait dan kepala daerah setempat, serta pernyataan dari pejabat yang menyatakan sekolah tersebut berada di lokasi yang tepat dalam Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTR). Artinya, kawasan itu tidak berada dalam rencana penggusuran oleh suatu proyek.
	Manado
	Di Manado, tim DKK menelusuri bangunan-bangunan yang runtuh akibat banjir bandang yang menerjang empat kawasan, yakni Kota Manado, Tomohon, Minahasa, dan Minahasa Utara, ditemani wartawan Kompas, Jean Rizal Layuck, tim DKK yang beranggotakan, Antonius Eddy Sutedja, Johanes Bambang Pamungkas, dan Suyanto, pada 3- 7 Maret lalu. Didapati rumah-rumah besar, beberapa sekolah, dan puskesmas rusak.
	Dari sejumlah sekolah dasar negeri (SDN) yang disurvei, SDN 125 dan 34, dua sekolah yang menempati satu gedung, dinyatakan layak untuk dibantu. SDN yang sekarang menjadi tempat belajar 408 anak ini berlokasi di Kampung Arab, Kecamatan Singkil, Kota Manado. Rencana pembangunannya telah disampaikan kepada Wali Kota Manado GSV Lumentut dan Gubernur Sulawesi Utara Sinyo Harry Sarundajang serta pejabat terkait lainnya. Proses lelang proyek pembangunan sudah dilakukan pekan lalu.
	Sementara itu, tim DKK juga melakukan survei ke kawasan sekitar Gunung Sinabung di Sumatera Utara dan Gunung Kelud di Jawa Timur untuk dapat melakukan rehabilitasi bangunan yang rusak akibat erupsi kedua gunung tersebut. Di sekitar Kelud dan Sinabung, tim DKK belum mendapatkan bangunan yang layak direhabilitasi.
	Di kawasan Kelud, seperti Kediri, Blitar, dan Malang, kerusakan rumah dan bangunan sekolah telah ditanggulangi pemerintah kota/kabupaten setempat dan Pemerintah Provinsi Jawa Timur. Kemungkinan bantuan pembaca Kompas di kawasan Kelud akan disalurkan untuk pengadaan kembali peralatan sekolah-sekolah yang rusak, seperti komputer dan alat belajar lainnya. (nas)
	Foto:
	SUYANTO
	Gedung SDN 125 dan 34, Kampung Arab, Kecamatan Singkil, Kota Manado, yang rusak berat  akan dibangun kembali oleh Yayasan DKK dengan dana bantuan pembaca Kompas, termasuk dari penggalangan dana yang diselenggarakan para gitaris dalam acara  bertajuk ”Dari Gitaris untuk Indonesia” di Bentara Budaya Jakarta.

