
	Pembakaran Kantor Bupati
	Pegawai Kembali Beraktivitas


	PALEMBANG, KOMPAS - Pegawai Kantor Bupati Musi Rawas Utara, Sumatera Selatan, kembali beraktivitas sehari setelah kantor itu dibakar orang yang hingga kini belum diketahui identitasnya. Pengamanan kawasan kantor ditingkatkan dengan memperluas patroli.
	Hingga Selasa (1/4), ruangan Kepala Bagian Arsip, Kepegawaian, dan Hukum Pemerintah Kabupaten Musi Rawas Utara yang jadi sasaran pembakaran masih dipasangi pita pembatas polisi untuk penyelidikan. Belum ada kegiatan di ruangan yang terletak di bagian belakang kantor itu.
	Kepala Bagian Humas dan Protokol Pemkab Musi Rawas Utara Sunardi mengatakan, aktivitas pegawai tetap seperti biasa. Kegiatan di ruang yang terbakar dipindahkan ke ruang lain di sebelahnya selama ruangan itu belum bisa digunakan. ”Bupati menginstruksikan para pegawai waspada, tetapi tetap masuk dan mengerjakan tugas,” ujar dia.
	Menurut Sunardi, dokumen yang terbakar merupakan beberapa rancangan peraturan bupati yang akan diajukan. Pemeriksaan masih dilakukan untuk mendata dokumen yang rusak tersebut.
	Seperti diberitakan, Kantor Bupati Musi Rawas Utara di Jalan Raya Muara Rupit, Musi Rawas Utara, dibakar orang tak dikenal pada Senin dini hari. Pelaku melemparkan kayu yang sudah terbakar ke ruang Bagian Administrasi Kepegawaian dan Hukum(Kompas, 1/4). 
	Kepala Kepolisian Resor Musi Rawas Ajun Komisaris Besar Chaidir menjelaskan, penyelidikan untuk mengungkap pelaku dan motif pembakaran masih berlangsung. ”Kami sedang memeriksa saksi-saksi,” ujar dia.
	Salah satu dugaan pembakaran disebabkan ketidakpuasan terhadap proses seleksi penerimaan anggota Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Musi Rawas Utara. Sejumlah keluhan muncul karena sekelompok masyarakat merasa tidak diberi kesempatan untuk mendaftar mengikuti seleksi.
	Kepala Bagian Satpol PP Musi Rawas Utara Mulyadi Pabena mengatakan, indikasi muncul sebab pembakaran terjadi bersamaan dengan hari pengumuman peserta yang lolos seleksi. Guna meredam potensi konflik, kata Mulyadi, sosialisasi mengenai penerimaan telah dilakukan. 
	Saat ini, Satpol PP memperluas patroli pengamanan di sekitar kompleks Kantor Bupati Musi Rawas Utara. Patroli biasanya hanya di kawasan kantor dan sekitarnya. Kini pengamanan juga dilakukan terkait Pemilu Legislatif 9 April.
	Sunardi mengatakan, saat ini kecemburuan antarmasyarakat di Musi Rawas Utara rentan terpicu. Kecemburuan mudah timbul terutama mengenai perekrutan pegawai di lingkungan pemkab serta pemerataan pembangunan kawasan. ”Ini karena Musi Rawas Utara masih daerah otonom baru,” ujar dia.
	Kabupaten Musi Rawas Utara yang terbentuk pada pertengahan 2013 tengah dalam proses penyusunan pemerintahan. Kabupaten ini juga menghadapi pilkada pertama tahun depan. Hal ini bisa menjadi pemicu ketegangan. (IRE)

 
