
	Pemberdayaan Perempuan
	Belajar Membatik untuk Hidup Lebih Baik


	Sudah tiga jam Bu Mimi (43) berkutat dengan lilin, canting, dan kain. Wajahnya mulai kusut, tetapi ia tetap semangat membatik. Meski melelahkan, dia terus bekerja sebab membatik baginya menjadi peluang baru yang berpotensi mengangkat perekonomian keluarganya.
	Membatik memang susah-susah gampang. Kelihatannya sederhana, hanya mencelupkan canting ke dalam lilin yang meleleh dan menorehkannya ke kain putih halus. Namun, jika lilin terlalu panas, bukan torehan yang didapat, melainkan lumuran lilin di kain. Begitu juga jika lilin sudah dingin, lilin di canting pun tidak bisa digoreskan.
	”Sudah berjam-jam saya berkutat, tetapi hanya menghasilkan segini saja,” kata Bu Mimi sambil menunjukkan lukisan lilin sekitar 30 sentimeter di kain putih sepanjang 1,5 meter x 2 meter. Beberapa detail motif gajah uling yang khas Banyuwangi, mbleber ke sana kemari. Beberapa goresan juga tidak terlihat konsisten ketebalannya.
	Alih-alih kesal dengan hasil garapannya yang tak sempurna, Bu Mimi malah menggoda kawannya yang sejak tadi mengutak atik kompor mini. ”Ini malah belum mulai dari tadi,” katanya menunjuk Bu Husniyah. Keduanya pun tertawa sambil geleng-geleng kepala melihat hasil kerja mereka.
	Hari itu, Selasa (25/3), para ibu dari Kecamatan Kalipuro ramai-ramai mengikuti pelatihan membatik yang digelar Unit Pengelola Kerja (UPK) Kecamatan Wongsorejo, Banyuwangi. Belum satu pun yang mahir, tetapi semuanya terlihat bersemangat.
	Membatik adalah pekerjaan baru bagi ibu-ibu itu. Sebelumnya, mereka hanya bekerja di rumah. Ketika mendapatkan kesempatan untuk belajar membatik, mereka menyambut dengan senang. ”Maklum, sehari-hari hanya di rumah. Kalau sudah mahir, membatik bisa jadi kerja sampingan. Bisa buat tabungan sekolah anak,” kata Bu Reni dari Desa Klatak, Kalipuro, Banyuwangi.
	Sulistyaning Dyah Sinta Dewi, Ketua UPK Kecamatan Wongsorejo, menilai, pelatihan membatik dimaksudkan agar kaum ibu rumah tangga bisa mandiri dalam hal ekonomi. Dengan membatik, mereka bisa mengisi waktu luang sekaligus mendapatkan tambahan uang.
	Selama ini, masyarakat Kalipuro banyak menggantungkan hidup dari hasil bekerja sebagai buruh (tani dan pelabuhan) dan perambah hutan. Hasilnya pun hanya untuk hidup sehari-hari. Kecamatan Kalipuro masuk daerah miskin di Banyuwangi.
	Untuk itulah, kaum ibu diberi bekal keterampilan. ”Batik kami pilih karena kami ingin memanfaatkan momen pariwisata di Banyuwangi yang sedang ramai. Jadi, para ibu bisa kecipratan rezeki dari bisnis wisata yang gencar, tak hanya mengandalkan pertanian yang minim,” tutur Sulistyaning Dyah.
	Selain pelatihan, para ibu juga dibekali alat-alat batik sederhana, misalnya canting dan kompor kecil. Proses pewarnaan yang membutuhkan tempat dan wadah pun difasilitasi UPK Kecamatan. Ke depannya, hasil kerajinan para ibu di Kalipuro dipamerkan dan dijual di area pamer kerajinan di Ketapang.
	Hani, perajin batik yang juga menjadi pengajar para ibu di Kalipuro, mengatakan, tak perlu risau dengan pasar batik. Tiga tahun terakhir, permintaan terhadap produk batik meningkat tiga kali lipat setelah akses pariwisata Banyuwangi dibuka lebar. Dia bahkan sering kewalahan menerima order. ”Ada yang minta udeng atau penutup kepala 100 lembar dalam sehari. Ada juga yang minta baju, kain, pokoknya saya sampai kewalahan,” ungkap Hani yang punya 40 perajin. (Siwi Yunita C)
	 
	"Sudah berjam-jam saya berkutat, tetapi hanya menghasilkan ’segini’ saja." Mimi

 
