
	PBB Sebut Myanmar Ingkar
	Proses Sensus Diskriminatif


	SITTWE, RABU - Badan Perserikatan Bangsa- Bangsa untuk Pendanaan Populasi atau UNFPA mengaku sangat kecewa dan prihatin terhadap sikap Pemerintah Myanmar yang dinilai ingkar janji dalam pelaksanaan sensus penduduk pekan ini. Padahal, sebagian besar biaya sensus itu didanai badan dunia dan lembaga donor internasional.
	Sensus yang digelar pada 30 Maret-10 April ini adalah yang pertama digelar Myanmar sejak 1983. Menurut UNFPA, awalnya Pemerintah Myanmar yang tahun ini menjabat sebagai Ketua ASEAN menjamin akan membebaskan seluruh warga negara mengidentifikasi diri sebagai warga etnis tertentu sesuai latar belakang mereka.
	Akan tetapi, dalam praktiknya, saat proses sensus berlangsung, terutama di kawasan Negara Bagian Rakhine, para petugas sensus mengabaikan keberadaan warga etnis minoritas Rohingya.
	Seperti diwartakan surat kabar The Myanmar Times, Selasa (1/4), para petugas pendata di kamp pengungsian warga Rohingya di Te Chaung, langsung berhenti di pertanyaan pertama dari total 41 pertanyaan yang seharusnya mereka ajukan.
	Pertanyaan pertama terkait status etnis peserta sensus, yang dijawab para pengungsi dengan jawaban ”etnis Rohingya”. Mendengar jawaban itu, para petugas sensus langsung pergi meninggalkan mereka. Kamp pengungsi tersebut ditinggali sedikitnya 2.694 orang.
	Bahkan, setelah empat jam proses sensus berlangsung di kamp tersebut, 200 petugas sensus yang datang dengan pengawalan ketat tiga batalion gabungan polisi dan tentara hanya mencatat 30 warga dalam dokumen sensus mereka.
	Ketiga puluh warga itu berasal dari etnis minoritas Kaman, yang juga menjadi korban dan terpaksa mengungsi akibat beberapa kali kerusuhan berdarah berlatar sektarian di Rakhine.
	”Saya kecewa. Mereka (para petugas sensus) datang lalu pergi tanpa mencatat apa pun,” ujar Shu Kari, seorang warga Rohingya. Shu mengaku secara sukarela membantu petugas sensus karena kebanyakan warga Rohingya di kamp itu buta huruf.
	Tak sesuai rencana
	Kekecewaan juga disuarakan Janet Jackson, perwakilan UNFPA di Myanmar, yang menyebut apa yang terjadi di Rakhine sama sekali tak sesuai rencana dan persiapan awal.
	Pihak UNFPA menyebutkan, dalam perjanjian sebelumnya Pemerintah Myanmar telah berkomitmen menggelar sensus sesuai standar internasional dan hak asasi manusia.
	”Mereka yang mengidentifikasi diri sebagai warga etnis tertentu, tetapi tak diakui secara resmi oleh pemerintah, tetap boleh menyebut status etnis mereka itu dan pihak petugas (sensus) tetap harus mencatatnya dalam lembar dokumen sensus,” papar UNFPA.
	Kekisruhan ini diawali sehari menjelang sensus, saat juru bicara kepresidenan Myanmar, Ye Htut, Sabtu lalu, mengumumkan pelarangan penggunaan istilah etnis Rohingya. Menurut Ye, siapa saja yang mengidentifikasi diri sebagai etnis Rohingya tak akan dicatat dalam lembaran sensus.
	Dia berkeras agar warga Rohingya menyebut diri mereka sebagai orang ”Bengali”, yang dipakai untuk mengidentifikasi warga Rohingya sebagai imigran gelap asal Banglades, dan bukan bagian dari warga Myanmar.
	Sensus ini menelan biaya sekitar 74 juta dollar AS, yang sebagian besar berasal dari sumbangan badan dunia dan lembaga donor internasional. (AP/DWA)

 
