
	Beras Warga Miskin
	Penyerapan di Kalsel Lambat


	BANJARMASIN, KOMPAS - Pemerintah kabupaten/kota di Kalimantan Selatan dinilai lambat dalam menyerap alokasi beras untuk rumah tangga miskin atau raskin. Pada penyaluran periode November 2013 hingga Maret 2014, baru 58 persen raskin yang tersalurkan.
	Stok raskin di Kalimantan Selatan (Kalsel) untuk lima bulan tersebut mencapai 12.000 ton sebab alokasi raskin di Kalsel per bulan sebanyak 2.400 ton. Adapun jumlah rumah tangga sasaran-penerima manfaat (RTS-PM) di Kalsel sebanyak 161.592. Masing-masing RTS-PM mendapat jatah raskin sebanyak 15 kilogram (kg) dengan harga Rp 1.600 per kg.
	”Hampir semua kabupaten/kota di Kalimantan Selatan belum menyerap raskin untuk alokasi lima bulan tersebut sehingga stoknya masih menumpuk di gudang Bulog,” kata Kepala Bulog Divisi Regional Kalsel Insan Taufik, di Banjarmasin, Rabu (2/4). Di Kalsel, ada 13 kabupaten/kota.
	Taufik mengatakan, stok raskin di gudang Bulog saat ini mencapai 16.000 ton. Sebagian merupakan stok raskin untuk alokasi lima bulan lalu. Pemerintah kabupaten/kota harus segera mengambilnya. ”Kami ingin supaya beras tidak mengendap lama di gudang untuk menjaga kualitasnya,” ujar dia.
	Hingga saat ini, kata Taufik, hanya Kota Banjarbaru yang sudah menyerap raskin 100 persen. Sementara 12 kabupaten/kota lainnya baru menyerap sebagian dari jumlah raskin yang dialokasikan. Jumlah raskin yang diserap oleh 12 kabupaten/kota tersebut bervariasi.
	Sekretaris Daerah Provinsi Kalsel Muhammad Arsyadi mengatakan, pemerintah kabupaten/kota punya kebijakan masing-masing dalam menyalurkan raskin. Apalagi, sejumlah kabupaten/kota telah berencana untuk menghibahkan raskin kepada masyarakat sehingga RTS-PM tidak perlu membayar.
	Terkait rencana menggratiskan raskin, kata Arsyadi, sebagian pemerintah kabupaten/kota sedang melakukan pembaruan data RTS-PM. Pembaruan data penerima raskin harus dimusyawarahkan di tingkat desa sehingga prosesnya agak lama.
	Pemprov tetap mendesak pemerintah kabupaten/kota untuk segera mengambil raskin yang sudah dialokasikan agar tidak mengendap lama di gudang Bulog. ”Kami akan memberi surat teguran bagi pemerintah kabupaten/kota yang lambat menyerap raskin,” kata Arsyadi.
	Selain akan melayangkan surat teguran kepada pemerintah kabupaten/kota, Arsyadi meminta pemerintah kabupaten/kota berkoordinasi dengan Bulog terkait perubahan data penerima raskin. ”Bagi kabupaten/kota yang tidak melakukan perubahan data, raskin harus segera diambil dan disalurkan,” ujar dia. (JUM)

 
