
	Kesenjangan Pendapatan Makin Lebar
	Banyak Momentum Hilang


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan ekonomi yang tinggi dan kaku belum menciptakan pemerataan kesejahteraan akibat haluan kebijakan yang didikte kekuatan pasar. Pembangunan industri manufaktur dan pertanian yang stagnan membuat kesenjangan pendapatan melebar.
	Demikian benang merah laporan Institute for Development of Economics and Finance
	(Indef) bertajuk Kebijakan Ekonomi 5 Tahun Mendatang: Merebut Momentum, Membalik Keadaan, yang diluncurkan di Jakarta, Rabu (2/4). Laporan ini diluncurkan Direktur Indef Enny Sri Hartati serta pendiri Indef, Didin S Damanhuri, Muhammad Fadhil Hasan, dan Didik J Rachbini.
	Laporan ini mengevaluasi kinerja perekonomian 10 tahun terakhir yang disertai analisis peluang dan momentum menggunakan 10 indikator. Hasilnya, rasio gini mencapai 0,413 yang bermakna kesenjangan melebar karena penciptaan lapangan kerja oleh industri berorientasi ekspor, seperti manufaktur dan pertanian, stagnan.
	Selain rasio gini, indikator yang diukur antara lain kerapuhan pertumbuhan ekonomi, kelambanan penurunan tingkat pengangguran terbuka, penurunan nilai tukar petani dari 117 pada 2004 menjadi 107 pada 2013, dominasi pekerja informal di pasar kerja (59,58 persen), inefisiensi anggaran, dan defisit neraca perdagangan.
	”Pemilu adalah momentum memperbaiki keadaan. Pertumbuhan ekonomi tidak berkualitas karena meski tingkat pengangguran berkurang, jumlah orang miskin tidak turun signifikan sehingga kesenjangan terus melebar,” kata Fadhil.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, ada 28,55 juta penduduk miskin yang tersebar di kota dan desa pada September 2013. Mereka berpenghasilan Rp 292.951 per kapita per bulan.
	Provinsi dengan tingkat kemiskinan tertinggi adalah Jawa Timur (4,86 juta jiwa), Jawa Tengah (4,7 juta jiwa), dan Jawa Barat (4,38 juta jiwa). Adapun di luar Pulau Jawa, Sumatera Utara memiliki penduduk miskin terbanyak (1,39 juta jiwa).
	Di sisi pengangguran terbuka, sebanyak 7,39 juta orang dari 118,19 juta angkatan kerja pada Agustus 2013 masih menganggur. Masalah lain, 52 juta pekerja (46,9 persen) dari 110,8 juta orang yang bekerja masih berpendidikan SD ke bawah.
	Didin mengungkapkan, strategi pembangunan dengan pendekatan produk domestik bruto (PDB) membuat investor lebih tertarik pada sektor bisnis tertentu. Didin mencontohkan, investasi properti di Papua, seperti hotel dan mal, lebih mudah mendapat kredit ketimbang perikanan.
	”PDB yang tumbuh 5-6 persen diisi oleh sektor industri bukan penghasil barang berorientasi ekspor yang tidak sensitif terhadap penciptaan lapangan kerja,” katanya.
	Menurut Didin, jumlah penduduk hampir miskin mencapai 125 juta orang. Pertumbuhan ekonomi 5,78 persen pada 2013 tidak banyak menolong mereka dengan pengeluaran 2 dollar AS (Rp 23.000) per hari.
	Surplus sektor perkebunan
	Enny mengatakan, selama 10 tahun terakhir, Indonesia kehilangan banyak momentum untuk menjadi lebih baik dalam hal ketahanan pangan dan energi. Peluang tersebut sebenarnya bisa terwujud jika pemerintah memiliki niat baik dan konsistensi kebijakan.
	Kebutuhan komoditas pangan strategis, seperti beras, jagung, kedelai, dan daging, masih mengandalkan impor. Surplus perdagangan sektor pertanian hanya ada di perkebunan, terutama kelapa sawit. ”Mesti ada transformasi ke industri berbasis pertanian, seperti hilirisasi yang didukung kebijakan,” kata Enny.
	Realitas kesenjangan pendapatan yang terus melebar cukup meresahkan kalangan pengusaha. Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mengatakan, pemerintah harus melakukan upaya nyata untuk mempersempit kesenjangan pendapatan tersebut agar tidak muncul masalah sosial seperti di Tunisia dan Mesir yang rasio gini-nya mencapai 0,45.
	Sofjan meminta pemerintah serius membenahi masalah struktural sektor pertanian yang justru berkembang menjadi kantong kemiskinan di daerah. Pemerintah wajib mendampingi para petani dengan menyediakan tenaga penyuluh dan lain-lain.
	Dari 26,14 juta rumah tangga usaha pertanian pada 2013, sebanyak 14,25 juta rumah tangga (55,33 persen) masuk kategori petani gurem. Pertumbuhan penduduk, keterbatasan ekonomi, dan alih fungsi kawasan pertanian untuk permukiman membuat rata-rata rumah tangga usaha pertanian kini memiliki lahan seluas 0,89 hektar saja.
	Sementara untuk sektor industri padat karya, Sofjan
	meminta pemerintah membenahi regulasi ketenagakerjaan agar iklim investasi menjadi kondusif.
	Ketua Asosiasi Aneka Industri Keramik Indonesia Elisa Sinaga menuturkan, industri keramik tumbuh, tetapi secara umum turun karena hampir semua mesin industri keramik masih datang dari luar. Menurut Elisa, hal ini karena belum ada produsen mesin keramik di Indonesia.
	Menteri Perindustrian MS
	Hidayat dan Menteri Keuangan Muhammad Chatib Basri beserta jajaran menggelar pertemuan
	di Jakarta, Selasa petang. Mereka membahas peningkatan pertumbuhan industri yang diiringi efisiensi barang impor berupa barang modal dan bahan baku penolong.
	Kemenperin dan Kemenkeu akan menyiapkan kebijakan tersebut bersama. Chatib mengatakan, tujuan ke depan bukan semata menurunkan impor, melainkan juga untuk menumbuhkan industri dasar di dalam negeri mulai dari besi baja hingga petrokimia.
	Di tempat terpisah, Guru Besar Fakultas Pertanian Institut Pertanian Bogor Prof Dwi Andreas Santosa mengatakan, sejak 2003 hingga 2013, sebanyak 5,1 juta rumah tangga petani kehilangan lahan pertanian. Sebelumnya mereka mempunyai 1.000 meter persegi.
	(HAM/CAS/MAS)

Grafik: Ketimpangan Makin Melebar
