
	Johar Baru
	Aktivitas Warga Perlu Diakomodasi


	Jakarta, Kompas - Tiga dari empat kelurahan di Kecamatan Johar Baru, Jakarta Pusat, termasuk kelurahan yang memiliki kerawanan modal sosial dan ekonomi. Perlu disediakan ruang berkegiatan yang bisa mengakomodasi kebutuhan aktivitas warga.
	Berdasarkan Indeks Potensi Kerawanan Sosial (IPKS) 2013 yang dikeluarkan Badan Pusat Statistik (BPS) DKI Jakarta, tiga kelurahan di Johar Baru yang rawan sosial adalah Kampung Rawa, Galur, dan Tanah Tinggi.
	Sesuai sensus penduduk 2010 BPS DKI Jakarta, Johar Baru merupakan kecamatan terpadat di Jakarta. Jumlah penduduk di situ tercatat 116.359 jiwa. Di kecamatan ini kerap terjadi tawuran beberapa tahun terakhir.
	Kepala BPS DKI Jakarta Nyoto Widodo, Rabu (2/4), mengatakan, ketiga kelurahan itu minim tempat ibadah dan minim kegiatan, seperti kerja bakti, arisan, dan pembinaan sosial. ”Masyarakat mungkin saling mengenal antartetangga, tetapi mereka kurang berinteraksi atau saling bekerja sama,” katanya.
	Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah mengatakan, sekitar setengah tahun terakhir tawuran di Johar Baru sudah reda. ”Sejak kami lakukan kirab budaya di Johar Baru akhir tahun lalu, baru sekali terjadi tawuran. Camat, lurah, tokoh masyarakat, dan budayawan di situ proaktif membina masyarakat,” katanya.
	Sejumlah kegiatan dari satuan kerja perangkat daerah (SKPD) juga diarahkan ke Johar Baru, seperti pelatihan keterampilan mencukur rambut atau pelatihan reparasi ponsel. Menurut Saefullah, pihaknya juga beberapa kali memberikan peralatan untuk menunjang keterampilan ini. Langkah ini sekaligus sebagai solusi untuk meningkatkan pendapatan bagi pesertanya.
	Sosiolog Paulus Wirutomo, yang juga warga Kelurahan Tanah Tinggi, mengatakan, gedung untuk pusat kegiatan komunitas yang dibangun di Johar Baru belum dimanfaatkan dengan baik. Padahal, keberadaan ruang ini sangat penting untuk mengakomodasi kegiatan warga.
	”Gedung itu dibangun Dinas Perumahan. Tetapi, setelah selesai, pemanfaatan gedung diserahkan ke RW. Nah, ketua RW kesulitan mengelola gedung, apalagi membuka kesempatan bagi warga di luar RW itu untuk memanfaatkan gedung,” katanya.
	Gedung yang besar itu, ujar Paulus, bisa dipakai untuk kegiatan belajar-mengajar warga, berkesenian, atau olahraga. Bahkan, gedung bisa dijadikan tempat pementasan kesenian warga. Untuk itu, Paulus berpendapat, dibutuhkan tim pengelola gedung yang minimal berada di tingkat kelurahan. Tim ini terdiri atas sejumlah unsur, seperti pemerintah setempat, lembaga independen, institusi pendidikan, dan kepolisian. (ART)

 
