
	Kampung Deret Diminati
	Jumlah Keluarga Pemohon Melonjak


	Jakarta, Kompas - Sejumlah warga ibu kota Jakarta mulai merasakan manfaat program kampung deret. Mereka telah menempati rumah baru yang dibangun dengan dana bantuan pemerintah itu. Program tersebut terus diminati warga. Jumlah keluarga pemohon melonjak dibandingkan dengan tahun lalu.
	Di Jakarta Utara, jumlah pemohon program kampung deret lebih dari 2.000 keluarga. Pemerintah Kota Jakarta Utara menyeleksi dan mengusulkan 1.770 keluarga di antaranya ke Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah DKI.
	”Jumlah peminat jauh lebih besar dibandingkan dengan tahun lalu. Kini, calon penerima bantuan diverifikasi oleh tim,” kata Kepala Seksi Perumahan Suku Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah Jakarta Utara Parulian, Kamis (3/4).
	Tahun lalu, Pemerintah DKI Jakarta membenahi 230 rumah yang tersebar di Kecamatan Koja, Cilincing, Pademangan, dan Penjaringan, Jakarta Utara. Menurut Parulian, pembangunan rumah sasaran tahun lalu kini memasuki tahap akhir.
	Masrukhi (44), Ketua RT 002 RW 010, Kelurahan Sukapura. Kecamatan Cilincing, menambahkan, setelah melihat wilayah lain, warga berminat dan ingin rumah mereka menjadi sasaran program. Mereka adalah sejumlah warga berpenghasilan tidak tetap dan warga tidak mampu.
	Kawasan permukiman yang diusulkan untuk dibedah di Jakarta Utara tahun 2014 adalah 508 rumah di Kecamatan Penjaringan, 360 rumah di Kecamatan Pademangan, 127 rumah di Kecamatan Koja, 243 rumah di Kecamatan Tanjung Priok, dan 532 rumah di Cilincing.
	Mulai dihuni
	Program kampung deret di RW 005 Petogogan, Jakarta Selatan, belum 100 persen rampung. Namun, sejumlah rumah dari total 123 rumah sudah mulai dihuni. ”Kontrakan saya sudah lewat batas waktu. Kalau perpanjang kontrak, saya rugi. Rumah saya kebetulan juga sudah selesai. Minta izin dulu menempati duluan,” kata Odong (57), Kamis.
	Odong tinggal bersama istri dan empat dari enam anaknya. Rumah berlantai dua berukuran 3 meter x 7 meter itu tetap dirasa amat sempit. Namun, Odong merasa dengan fasilitas sambungan air bersih serta listrik dengan instalasi baik dan aman, kondisi tempat tinggalnya kini relatif memadai. Apalagi, tepat di depan rumahnya ada taman kampung yang cukup luas.
	Sapuroh (53) kemarin juga terus menunggu penyelesaian rumah. ”Kurang pasang pintu. Mungkin dengan beresin lain-lainnya bisa satu-dua hari lagi bisa saya tempati,” katanya.
	Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor mengatakan, setelah kampung deret di RW 005 ini selesai, warga secara resmi baru bisa menempatinya. ”Selama lima tahun ke depan, bangunan tidak boleh dirombak. Bangunan ini juga tidak boleh dipindahtangankan. Jangan sampai tujuan agar ada peningkatan kualitas hidup warga justru menjadi bahan komoditas dan keluarga sasaran tetap tak berubah pola hidupnya,” katanya.
	Saat ini, RW 005 sudah berbeda 180 derajat dari sebelumnya. Meski sama-sama berlantai dua, kampung lama terkesan gelap dan kumuh dengan jemuran dan sampah disertai kabel listrik yang melintang di mana-mana. Kini, jalan masuk ke dalam RW 005 sedikit lebih lebar, tetapi jelas terasa lebih lapang karena areal ini tertata. Di setiap rumah, sambungan dan instalasi listrik serta air bersih dari salah satu operator PAM terpasang rapi.
	Status tanah warga yang belum jelas juga diurus. ”Sampai hari ini ada lima sertifikat tanah warga yang dikeluarkan. Sisanya sedang kami urus. Butuh waktu karena tergantung kelengkapan data masing-masing warga, seperti data riwayat kepemilikan tanah,” kata Suroyo, Ketua RW 005, Kelurahan Petogogan.
	Rabu sore, pukul 16.30, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo meresmikan kampung deret Petogogan di lokasi. ”Dari 26 lokasi kampung deret di Jakarta Selatan, ini yang terbaik. Kalau semua warga mau bekerja sama, hasilnya akan terlihat secara langsung,” kata Jokowi. Hadir pula dalam peresmian Kepala Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintahan Yonathan Pasodung serta Pelaksana Tugas Sekretaris Daerah (Plt Sekda) DKI Jakarta Wiriyatmoko.
	Jokowi menambahkan, Kelurahan Petogogan akan dijadikan percontohan bagi program kampung deret di wilayah lain di Jakarta.
	Tahun ini, Pemerintah DKI Jakarta akan membangun lagi 74 lokasi di Jakarta, dengan 15 lokasi di Jakarta Selatan. Tahun depan, program kampung deret akan bertambah lagi empat kali lipat.
	Tambora
	Menurut rencana, Jokowi, Selasa (8/4), akan mengunjungi kampung deret di Kelurahan Tambora, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat. Di Kelurahan Tambora terdapat 42 rumah deret dan di Kelurahan Kalianyar terdapat 35 rumah. ”Seluruh rumah di kampung deret Kalianyar relatif sudah selesai, sementara di Kelurahan Tambora hampir selesai,” ujar Camat Tambora Yunus.
	(NEL/WIN/MKN/A06)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Petugas Dinas Kebersihan DKI Jakarta, Kamis (3/4), membawa tempat sampah untuk dipasang di kampung deret Petogogan, Jakarta Selatan. Kampung deret Petogogan kemarin diresmikan dan sebagian  sudah mulai dihuni warga.

 
