
	Keamanan Aceh
	Jajaran Pemerintahan Resah karena Kekerasan


	BANDA ACEH, KOMPAS - Segenap jajaran pemerintahan Aceh yang tergabung dalam Forum Koordinasi Pimpinan Daerah Provinsi Aceh resah karena kasus kekerasan yang terjadi di provinsi itu, terutama menjelang Pemilu Legislatif 2014. Mereka meminta peserta pemilu untuk menahan diri dan masyarakat tidak terprovokasi.
	Keresahan itu terungkap dalam pertemuan Forum Koordinasi Pimpinan Daerah (Forkopimda) Aceh yang dipimpin Gubernur Aceh Zaini Abdullah, di Pendopo Gubernur Aceh, Banda Aceh, Jumat (4/4). Acara itu dihadiri, antara lain, Wali Nanggore Aceh Tengku Malik Mahmud Al Haitar, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Aceh Hasbi Abdullah, Kepala Polda Aceh Inspektur Jenderal Husein Hamidi, Kepala Kodam Iskandar Muda Brigadir Jenderal TNI Purwadi, Kepala Kejaksaan Tinggi Aceh Tarmizi Amin, dan Ketua Komisi Independen Pemilu Aceh Ridawan Hadi.
	Zaini mengatakan, sejumlah kasus kekerasan di Aceh menjelang pemilu sangat meresahkan jajaran pemerintahan Aceh. Salah satu kasus yang menjadi sorotan adalah penembakan di Kabupaten Bireuen pada 31 Maret lalu, yang menyebabkan tiga warga tewas dan seorang terluka.
	”Kasus ini sangat tak berperikemanusiaan. Apalagi, salah satu korban adalah anak-anak usia 1,5 tahun,” ujar dia.
	Menurut Zaini, atas dasar itu Forkopimda Aceh meminta sepenuhnya kepolisian untuk menyelesaikan kasus itu. ”Kasus kekerasan di Aceh harus segera diusut tuntas dan pelakunya ditindak seberat-beratnya. Hal ini sangat meresahkan kestabilan di Aceh,” ucap dia.
	Malik menambahkan, kekerasan di Aceh memberikan citra negatif bagi daerah itu. Hal itu bisa memicu turunnya minat investor atau wisatawan ke Aceh.
	”Aceh sudah lama tertinggal selama terjadinya konflik di sini. Masa perdamaian ini merupakan momentum untuk kita membangun Aceh menjadi lebih baik. Untuk itu, jangan sampai ada lagi kasus kekerasan,” kata Malik.
	Husein mengutarakan sangat terpukul dengan terjadinya kasus penembakan di Bireuen. Sebab, jajaran Polda Aceh dan pasukan tambahan dari Polri telah melakukan pengaman, semisal melakukan razia guna mempersempit ruang gerak pelaku kriminalitas. ”Namun, karena luasnya area yang harus dijaga, ada kemungkinan kecolongan dari peristiwa ini,” tutur dia.
	Purwadi menyampaikan, TNI mengerahkan 1.613 prajurit untuk mempertebal kekuatan kepolisian. Pasukan berada di bawah komando polisi. Apabila dibutuhkan, TNI pun menyiapkan sekitar 2.000 personel pasukan tambahan. (dri)

 
