
	Minoritas Paling Menderita
	Warga Kulit Hitam dan Hispanik di AS Lebih Malang secara Ekonomi


	Washington, Jumat - Warga minoritas di Amerika Serikat, seperti warga kulit hitam dan Hispanik, lebih malang secara ekonomi dalam hal pekerjaan. Kulit putih lebih diuntungkan oleh sistem dan keadaan. Ketika AS pulih dari puncak resesi pada 2008, warga kulit putih adalah yang paling mudah mendapat pekerjaan dan pendapatan.
	Demikian laporan terakhir dari National Urban League yang dilakukan salah satu organnya, State of Black America, di Washington, Jumat (4/4). Laporan kali ini berjudul ”One Nation Underemployed: Jobs Rebuild America”.
	Isi laporan itu menyebutkan warga kategori setengah pengangguran (underemployment) untuk kelompok Amerika-Afrika adalah 20,5 persen, Hispanik (Latin) 18,4 persen, dan kulit putih 11,8 persen. Setengah pengangguran merujuk pada pekerja yang tidak bisa bekerja penuh waktu karena tidak bisa mendapatkannya.
	Banyak warga terabaikan
	Angka pengangguran penuh untuk warga kulit hitam mencapai 12 persen pada Februari 2014 dan 5,8 persen untuk kulit putih. ”Banyak warga yang terabaikan, terutama Amerika-Afrika dan Latin dalam hal lapangan pekerjaan,” demikian dikatakan Presiden National Urban League Marc Morial.
	Penelitian yang dilakukan oleh The Associated Press-NORC Center for Public Affairs Research menemukan opini di antara kulit hitam bahwa penyebab ketimpangan ekonomi adalah rasisme.
	Namun, warga kulit hitam adalah pihak yang paling optimistis, sebagaimana dikatakan La June Montgomery Tabron, Presiden dan CEO WK Kellogg Foundation.
	The National Urban League mendorong sejumlah langkah ekonomi untuk mencegah ketimpangan, termasuk kenaikan upah minimum, sebuah isu yang sedang diperdebatkan di Kongres AS.
	Demokrat yang didukung Presiden Barack Obama ingin mendorong kenaikan upah minimum per jam sekarang 10,10 dollar AS ke tingkat lebih tinggi dan diterapkan pada tahun 2016. Upaya ini tampaknya akan gagal di Kongres AS.
	Kubu Republikan pada umumnya menolak proposal itu dengan alasan akan menyebabkan lapangan kerja terganggu. Dalam hal kenaikan pajak, yang dianggap sebagai salah satu instrumen pencegah ketimpangan, juga selalu mendapatkan penolakan dari Republikan.
	”Harus ada upaya lebih banyak pasca resesi untuk menolong warga dan menolong komunitas untuk menutupi kesenjangan,” kata Morial.
	Ketimpangan kepemilikan
	Hasil penelitian lain juga mendukung ketimpangan di AS. Pada 2012, sekitar 10 persen warga AS memiliki pendapatan yang lebih dari total pendapatan 50 persen warga AS.
	Lebih jauh lagi, studi baru yang dilakukan oleh Thomas Piketty dari Paris School of Economics dan Gabriel Zucman dari University of California, Berkeley, itu memperlihatkan kepemilikan aset yang amat timpang sekarang ini.
	Dikatakan, ketimpangan kepemilikan aset ini semakin melanggengkan ketimpangan, bahkan semakin mengarah pada tingkat yang lebih buruk. Namun, Piketty dan Zucman tidak melihat ketimpangan dari sudut ras.
	Menurut Piketty dan Zucman, banyak warga di AS yang tidak bekerja tetapi terus menumpuk kekayaan yang lebih tinggi karena memiliki kekayaan yang terus menghasilkan kekayaan baru. Pemilik kekayaan ini adalah para keturunan warga AS yang sudah kaya secara turun- temurun.
	(AFP/REUTERS/AP/MON)

 
