
	Pemilu Presiden
	Perempuan Afganistan


	OLEH TRIAS KUNCAHYO
	Apakah sejarah akan berpihak kepada Habiba Sarobi? Pertanyaan itu sudah muncul ketika Sarobi (58) tercatat sebagai calon wakil presiden berpasangan dengan mantan Menteri Luar Negeri Zalmai Rassoul. Dengan mencalonkan diri sebagai wakil presiden, Sarobi sudah mencatatkan dirinya dalam buku besar sejarah Afganistan. Mengapa? Sebab, ia seorang perempuan; perempuan yang masuk ke dalam dunia kaum lelaki, di negara yang selama ini dikuasai kaum lelaki.
	Di Afganistan, apalagi saat Taliban berkuasa (1996-2001), kaum perempuan ibarat kata ”tidak dihitung”. Laporan-laporan internasional menceritakan bagaimana perlakuan rezim Taliban terhadap perempuan. Mereka dilarang bekerja, dilarang keluar rumah tanpa didampingi suami, tidak boleh pergi ke dokter laki-laki. Di bawah rezim Taliban, perempuan harus berpakaian menutup seluruh tubuhnya dari kepala hingga mata kaki; mereka tidak boleh bersekolah. Para dokter dan guru perempuan pun dipaksa untuk meninggalkan pekerjaannya.
	Kebebasan baru dihirup perempuan Afganistan setelah rezim Taliban berakhir. Meski mereka tetap menjadi incaran Taliban yang melakukan perlawanan pada pemerintahan Kabul. Banyak perempuan aktivis yang ditembak mati Taliban.
	Malali Kakar, perempuan perwira polisi di Kandahar, dibunuh pada September 2008. Nasib serupa dialami Sitara Achakzai. Anggota Dewan Provinsi Kandahar ini ditembak mati Taliban pada 12 April 2009. Penembakan terjadi hanya beberapa pekan setelah ia bertukar pikiran dengan ANAMA, Misi Bantuan Perserikatan Bangsa-Bangsa di Afganistan, tentang riset mengenai kondisi perempuan di Afganistan.
	Sebelumnya, 6 Juni 2007, guru yang merangkap wartawan radio, Zakia Zaki (35), dibunuh orang tak dikenal di Jabalussaraf, Provinsi Parwan. Padahal, konstitusi baru Afganistan menyatakan bahwa ”warga negara Afganistan—baik laki-laki atau perempuan—memiliki hak dan tugas yang sama di hadapan hukum”. Namun, lain cerita di lapangan.
	Karena itu, apakah Habiba Sarobi, mantan Gubernur Provinsi Bamiyan serta mantan Menteri Urusan Perempuan dan Pendidikan ini, akan mampu menembus dominasi kaum laki-laki pada pemilu presiden 5 April ini? Sementara itu, 300 perempuan lainnya bertarung memperebutkan kursi di Dewan Provinsi.
	Zalmai Rassoul adalah satu dari delapan kandidat presiden. Semula 27 orang mendaftar. Sebelas orang lolos seleksi dan akhirnya hanya delapan yang maju: Abdullah Abdullah, Mohammad Daud Sultanzoi, Mohammad Ashraf Ghani Ahmadzai, Qutbuddin Hilal, Gul Afgha Sherzai, Abdul Rabb Rasul Sayyaf, Hedayat Amin Arsala, dan Rassoul.
	Apakah Rassoul dan Sarobi akan memenangi pemilu? Menang atau tidak, bukan masalah. Yang pasti, majunya Sarobi menjadi simbol perubahan sosial di Afganistan. Dia mengangkat kaum perempuan di negerinya meski dengan risiko kehilangan nyawa.
	Pemilu presiden dan Dewan Provinsi ini menjadi barometer apakah keberadaan pasukan Amerika Serikat dan asing benar- benar mampu membawa dan menularkan sistem demokrasi? Transisi politik yang mulus tergantung dari keberhasilan pemilu kali ini. Sebab, pasukan keamanan internasional dijadwalkan meninggalkan Afganistan akhir tahun ini.
	Kegagalan pemilu akan menimbulkan konsekuensi katastropik bagi perdamaian dan stabilitas, tidak hanya bagi Afganistan, tetapi juga kawasan. Karena itu, pemilu kali ini sangat bersejarah, sama bersejarahnya dengan majunya 300 perempuan untuk memperebutkan kursi di Dewan Provinsi dan majunya Habiba Sarobi sebagai wakil presiden.
	Perempuan Afganistanlah yang menulis sejarah itu.
	ILUSTRASI:
	JITET

 
