
	Kesejahteraan rakyat
	Partai Politik Ajukan Resep Turunkan Kesenjangan


	Jakarta, Kompas - Sejumlah partai politik sepakat bahwa masalah kesenjangan pendapatan makin melebar. Namun, pendekatan partai-partai untuk menyelesaikan masalah tersebut sangat bervariasi. Meski demikian, beberapa di antaranya menyinggung soal akses lahan untuk mempersempit ketimpangan.
	Demikian kesimpulan dari pendapat sejumlah tokoh partai politik yang dimintai pendapat oleh Kompas, Kamis dan Jumat (4/4), terkait dengan masalah kesenjangan pendapatan.
	Wakil Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Drajad Wibowo mengatakan, apabila dibedah pola distribusi pendapatannya, kesenjangan terlihat lebih mengkhawatirkan. Porsi pendapatan dari 40 persen penduduk dengan pendapatan terendah turun drastis dari 21,66 persen (1999) menjadi 16,87 persen (2013).
	Demikian juga untuk 40 persen penduduk dengan pendapatan menengah turun dari 37,77 persen (1999) menjadi 34,09 persen (2013). Adapun porsi pendapatan dari 20 persen penduduk dengan pendapatan tertinggi naik pesat dari 40,57 persen (1999) menjadi 49,04 persen (2013).
	”Dengan data itu, maka yang kaya makin kaya dan yang miskin makin miskin. Untuk itu, PAN telah membuat platform untuk jangka pendek, terutama di tiga hal, yaitu pembangunan infrastruktur besar-besaran dengan pembiayaan kreasi sendiri, peningkatan keterkaitan sektor pertanian dan industri, serta reformasi agraria,” katanya.
	Dalam jangka panjang perlu dilakukan reformasi pendidikan. Hanya dengan reformasi pendidikan hambatan kesenjangan bisa didobrak. Kualitas pendidikan harus lebih merata. Sekarang kualitas guru dan fasilitas masih timpang. Ada yang sangat cerdas dan ada yang tertinggal.
	Ketua Umum Partai Gerindra Suhardi berpendapat, enam program aksi Gerindra dan prinsip ekonomi kerakyatan yang menjadi filosofi dasarnya sejak dirancang memang untuk mengikis kesenjangan antara kaya dan miskin. Bahkan, dalam butir pertama poin kedua dari enam program aksi Gerindra secara tertulis disebutkan soal menurunkan indeks gini dari 0,41 menjadi 0,31.
	Menurut dia, konsep Gerindra untuk menyempitkan jurang kaya dan miskin adalah memberdayakan ekonomi pedesaan. ”Sebenarnya dengan ekonomi kerakyatan yang memanfaatkan sumber daya alam di desa kesenjangan bisa diatasi,” katanya.
	Tekan biaya pengeluaran
	Untuk menjawab ketimpangan ekonomi, Wakil Ketua Badan Pemenangan Pemilu Partai Nasdem Enggartiasto Lukita mengatakan, pengeluaran masyarakat harus bisa ditekan. Caranya, ketersediaan jaminan kesehatan dan lebih memberdayakan puskesmas, sekurangnya di tingkat kecamatan. Juga pendidikan gratis sampai SMA, program beasiswa cerdas dalam dan luar negeri bagi siswa berprestasi, serta listrik murah pedesaan.
	”Pendapatan masyarakat harus ditingkatan dengan cara pembukaan lahan pertanian dan perkebunan lengkap dengan sarana pengairan, subsidi pupuk dan benih secara langsung, serta jaminan pembelian dari Perum Bulog,” ujar Enggartiasto.
	Dari sisi sumber pendapatan ekonomi, menurut Enggartiasto, dilakukan pemberian nilai tambah atas eksploitasi hasil alam yang terintegrasi dan terkoordinasi. Untuk itu dibutuhkan kepastian hukum demi mendukung iklim usaha yang kondusif.
	Ketua Tim Penyusunan Program Pembangunan Semesta Berencana PDI-P M Prakosa, di Jakarta, mengatakan, masalah utama kesenjangan pendapatan adalah keterbelakangan dan kemiskinan. Program utama PDI-P adalah menanggulangi keterbelakangan dan kemiskinan.
	Masalah keterbelakangan dan kemiskinan itu, lanjut Prakosa yang juga Ketua DPP PDI-P Bidang Kehutanan dan Perkebunan, sangat terkait dengan kualitas sumber daya manusia dan karakter bangsa. Untuk menanggulangi keterbelakangan dan kemiskinan, program harus langsung menyentuh kantong-kantong keterbelakangan dan kemiskinan tersebut.
	Misalnya, menurut Prakosa, pembangunan infrastruktur di kantong-kantong kemiskinan. Subsidi bagi petani agar petani dapat bersaing. Pemberdayaan sumber daya manusia (SDM) petani agar mampu meningkatkan produktivitas dan produksi hasil pertanian.
	Oleh karena itu, pembangunan kualitas SDM dan karakter bangsa sangat penting. ”Bung Karno menekankan pembangunan nation dan karakter bangsa,” kata Prakosa.
	Prakosa mencontohkan, dulu, Indonesia banyak mengekspor minyak mentah. Setelah diolah di luar negeri, minyak diimpor kembali. Produk-produk lain, seperti buah-buahan, juga banyak yang diimpor.
	Ketua Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di DPR Marwan Jafar mengatakan, PKB menilai, kesenjangan ekonomi dan sosial di masyarakat merupakan fakta yang kian mengkhawatirkan. Agar kondisinya tidak kian memburuk, pemerintah pusat dan daerah harus bahu-membahu untuk menggiatkan program- program pemberdayaan masyarakat kecil, terutama di bidang pertanian, nelayan, serta usaha kecil dan menengah.
	(EDN/ONG/FER/IAM/MAR/las)

 
