
	Bantuan Sosial
	Dana Naik, Masyarakat Diminta Mengawasi


	Denpasar, Kompas - Dana bantuan sosial, yang dialokasikan Pemerintah Provinsi Bali dalam pos belanja tidak langsung Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah 2014 meningkat dibandingkan alokasi pada APBD Bali tahun 2013. Masyarakat pun diminta agar mengawasi penggunaan dana bansos yang disalurkan pemerintah, dan melaporkan jika menemukan penyimpangan.
	”Jika ada yang tak cocok, laporkan kepada Pemerintah Provinsi Bali atau kepada polisi atau kepada media massa agar dipublikasikan. Biar saya tahu,” kata Gubernur Bali Made Mangku Pastika seusai tatap muka (simakrama) dengan komponen masyarakat di gedung terbuka DPRD Bali di Denpasar, Sabtu (5/4). ”Masyarakat harus ikut mengawasinya karena proposal (bansos) masuk dari masyarakat,” kata dia lagi.
	Dari data Kementerian Dalam Negeri Tahun 2014, Pemprov Bali mengalokasikan dana Rp 156,4 miliar untuk bansos dalam APBD Bali 2014. Nilai bantuan itu bertambah Rp 8,8 miliar dibandingkan alokasi dana bansos pada APBD Bali 2013, yang mencapai Rp 147,6 miliar. Dengan kondisi itu, Bali termasuk satu dari delapan provinsi yang alokasi anggaran belanja sosialnya naik pada APBD 2014 (Kompas, 3/4).
	Menurut Pastika, dana bansos yang disalurkan Pemprov Bali dipakai untuk membiayai kegiatan terkait kepentingan adat dan budaya serta sosial. Alokasi dana bansos dalam APBD Bali meningkat seiring dengan peningkatan kemampuan keuangan daerah dan pertambahan jumlah proposal permohonan dari masyarakat kepada pemerintah.
	”Proposal yang masuk jumlahnya ribuan,” ujar Pastika. Tak ada masalah dengan kenaikan dana bansos sepanjang untuk kepentingan rakyat dan tidak melanggar aturan.
	Kepala Dinas Sosial Provinsi Bali I Nyoman Wenten menyatakan, penyaluran dana bansos itu, termasuk hibah daerah, melalui perangkat daerah. (COK)

 
