
	Bunuh Diri
	Pekerja Rumah Tangga Keluarga Asing Tewas


	Jakarta, Kompas - Seorang pembantu rumah tangga, Cucu (17), ditemukan tewas dalam kondisi mengenaskan di area parkir pengunjung Apartemen Mediterania Boulevard Kemayoran, Jakarta Pusat, Sabtu (5/4) pukul 09.15. Dia diduga loncat dari kamar pembantu rumah tangga di lantai 28 apartemen itu.
	Perempuan muda asal Kuningan, Jawa Barat, itu baru bekerja 12 hari di rumah pasangan Adnan Ibrahim Salem Albliwi (42), warga Jordania, dan Cherry Joy Leyson (36), warga Filipina. Pasangan suami-istri ini menyewa unit SW28BC di apartemen itu sejak tiga bulan lalu.
	Dari keterangan sejumlah saksi kepada polisi, terungkap bahwa Cucu mencuri Blackberry milik Adnan, Jumat malam. Pencurian yang dilakukan Cucu baru terungkap pada Sabtu pagi setelah Lulu, pengasuh anak di keluarga itu, melihat ada ponsel yang menonjol dari celana Cucu.
	Karena tertangkap tangan, majikan Cucu lantas berencana memulangkan Cucu ke daerah asalnya melalui bantuan Agus, sopir keluarga ini. Agus sendiri merupakan kawan kakak Cucu sekaligus orang yang membawa Cucu bekerja di keluarga ini.
	Sambil menunggu Agus, Lulu menasihati Cucu. Namun, karena anak yang diasuhnya berlari ke sana kemari, Lulu akhirnya sibuk dengan anak majikannya, sedangkan Cucu masuk ke kamarnya. Tidak berapa lama, Agus tiba di unit majikannya. Ketika mereka mencari Cucu ke kamar, kamar itu ternyata sudah kosong dan jendela kamar terbuka. Begitu mereka melihat ke bawah, di area parkir apartemen itu sudah banyak orang berkerumun.
	Di bawah, di pelataran parkir apartemen, Cucu tergeletak dan tidak bernyawa. Tubuh Cucu membentur kap mobil Daihatsu Grand Max warna hitam yang terparkir di lantai dasar apartemen itu. Kap mobil itu penyok.
	Kepala Polsek Kemayoran Komisaris Marupa Sagala mengatakan, pihaknya belum bisa menyimpulkan bahwa korban bunuh diri. 혬Sementara ini, kami baru bisa menyampaikan fakta-fakta berdasarkan keterangan saksi,혬 ujarnya.
	Tentang kamar pembantu di unit apartemen, Marupa mengatakan, kamar itu memiliki jendela ke arah luar. Di luar jendela, ada balkon dengan pagar pembatas berupa besi horizontal. Tidak ada jeruji vertikal untuk pengaman di balkon itu karena area ini memang tidak diperuntukkan untuk aktivitas orang.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, dugaan kuat, korban sengaja mengakhiri hidupnya karena takut dan malu telah mencuri telepon seluler majikannya. Lulu setelah menemukan telepon seluler yang disembunyikan Cucu sempat menasihatinya.
	혬Dia bilang ke Cucu, kenapa mencuri telepon seluler. Kalau perlu telepon, kenapa tidak bilang ke Madame (sapaan akrab mereka buat Cherry). Pasti Madame akan beri. Saat itu menurut Lulu, korban hanya diam menunduk,혬 kata Rikwanto.
	Jenazah Cucu lantas dibawa ke kamar jenazah RSUP Cipto Mangunkusumo. Pihak keluarga yang dimintai keterangan di Polsek Kemayoran mengatakan bahwa mereka akan membawa jasad Cucu untuk dikebumikan di kampung halaman. (ART/RTS)

