
	Kerawanan Sosial
	Melepas Emosi Lewat Sekaleng Cat Semprot


	Tangan kanan Albi (15) memegang sekaleng cat semprot atau pilok, sementara hidung dan mulutnya tertutup masker berwarna hitam. Dengan posisi menghadap tembok, tangan tersebut bergerak naik dan turun menciptakan motif tulisan yang berkelok-kelok. Bau menyengat tercium dari cat pilok berwarna merah yang ia semprotkan.
	”Daripada saya tawuran atau pakai narkoba, lebih baik berkarya lewat grafiti,” kata Albi, Minggu (6/4), di Kelurahan Utan Panjang, Kemayoran, Jakarta Pusat. Di bawah terik matahari, ia bersama 35 anak muda lainnya dari sejumlah wilayah di Jabodetabek menghias 41 tembok di sejumlah gang Kelurahan Utan Panjang.
	Di samping Albi, anak-anak muda serupa sedang berkarya dengan motif mural dan grafitinya masing-masing. Sambil melukis, mereka saling bercanda dan tertawa. Tembok-tembok bernomor yang dicat putih diubah menjadi ”kanvas” melukis.
	”Kegiatan seperti ini sebenarnya untuk membantu kami melepas emosi,” kata Ray Fahlevi (23), penggagas kegiatan ini.
	Berawal dari keisengan belaka, bersama temannya, Gilang (18), sesama siswa di kelas seni gambar Sekolah Komunitas Gambar Johar Baru, Ray mencoba melukisi tembok di gang Kelurahan Utan Panjang.
	”Ternyata, ketua RT setempat tertarik dan menyuruh kami mengajak teman-teman lain. Syaratnya, kami harus menyelipkan pesan positif serta tetap menjaga kebersihan,” tutur Ray.
	Beberapa tembok tampak dilukisi grafiti serta mural yang mengandung pesan positif. Misalnya, tulisan Peace, Indahnya Hidup Damai Tanpa Kekerasan”, disertai gambar lima pria yang berbaris dan saling merangkul. Adapun mural lain mengandung pesan menjaga kebersihan, anti narkoba, dan lain sebagainya.
	Menurut Wira Adi Perdana (16), warga Tebet, Jakarta Selatan, ia ingin memberi pesan politik. ”Saya mau memberi pesan di tembok putih itu, ’Suaramu, masa depan Indonesia’,” ujarnya.
	Ketua RT 014 RW 004, Kelurahan Utan Panjang, Ade Ihwanul Hakim mengatakan, awalnya ia prihatin melihat tembok di wilayahnya penuh corat-coret negatif seperti kata-kata kotor dan nama-nama binatang. ”Saya bertemu Ray. Dia bersedia menggerakkan teman-temannya untuk membuat grafiti berisi pesan penyuluhan,” katanya.
	Ade kemudian mengurus perizinan dengan warga setempat, yang menyambut ide tersebut dengan positif. Warga tidak menolak ide tersebut.
	Sejak pukul 13.00, kegiatan ini dimulai, warga setempat tampak berkumpul untuk menyaksikan anak-anak muda ini beraksi. Sesekali, mereka mengajukan pertanyaan seputar grafiti dan mural yang akan dibuat.
	Rokayah (60), warga RT 014 RW 004 Utan Panjang, mengatakan, selama tembok di sekitarnya dicoreti pesan moral yang jelas, ia tidak bermasalah. ”Lagi pula, mereka sudah mendapat izin dari pak RT. Malah bagus, jadi anak-anak remaja ini tidak terjerumus kegiatan negatif,” kata Rokayah. (A06)

Ilustrasi:
JITET
