
	Penganiayaan Dokter
	IDI Kawal Proses Hukum


	Jakarta, Kompas - Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia akan mengawal proses hukum kasus penganiayaan yang dilakukan sejumlah perwira TNI AU Skuadron Pendidikan 102 Pangkalan Adi Sutjipto, Yogyakarta, terhadap dr Achmad Arief Fatoni.
	Hal itu dikatakan Ketua Umum Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia (IDI) Zainal Abidin, Senin (7/4), di Jakarta. IDI mendesak agar kasus diselesaikan di peradilan militer.
	Warsito, dari bidang advokasi dan legislasi IDI sekaligus purnawirawan TNI AD, memaparkan, penganiayaan disebabkan ketidakpuasan Letnan Satu Dika terhadap Achmad yang mendiagnosisnya mengalami kelainan jantung.
	Diagnosis dikeluarkan pada 4 Maret 2014 setelah pemeriksaan kesehatan terhadap siswa calon instruktur penerbang. Guna meyakinkan Dika, Achmad menyarankan dia berkonsultasi kepada dokter spesialis jantung di RSPAU Dr S Hardjolukito, Yogyakarta. Pada 5-6 Maret 2014, Dika menjalani pemeriksaan treadmill dan perekaman jantung. Hasilnya ternyata sama dengan diagnosis Achmad.
	Dika lalu meminta Achmad mendampingi untuk diperiksa dengan Cath Lab/Angiography di RSPAD Gatot Subroto pada 10 Maret 2014. Namun, pihak RS menjadwalkan pemeriksaan pada 17 Maret 2014, bertepatan dengan jadwal ujian Dika.
	Berdasarkan peraturan skuadron pendidikan, siswa yang tidak bisa mengikuti ujian penerbangan akan dikeluarkan. Hal ini mengecewakan Dika.
	Pada 13 Maret 2014, Dika bersama delapan perwira lain menganiaya Achmad hingga mengalami luka dalam di bagian hati dan ginjal.
	Menurut Warsito, jantung sehat merupakan syarat utama untuk jadi perwira angkatan udara.
	Ketua Perhimpunan Dokter Penerbangan Soemardoko Tjokowidigdo menyatakan, ”Kelainan jantung sangat mengganggu instruktur penerbangan karena dia harus melatih siswa dalam kondisi fit.”
	Seorang penerbang yang mengalami kelainan jantung bisa mengalami gagal jantung dan kematian mendadak. Hal itu dimulai ketika pesawat tinggal landas dan terbang serta pada kondisi oksigen makin menipis.
	Perkembangan terakhir, empat dari delapan perwira yang menganiaya telah menjalani pemeriksaan oleh Polisi Militer Angkatan Udara. (A05)

 
