
	Kampung Deret
	Tampak Depan Asri, Tampak Dalam Belum...


	Selintas, tampilan depan rumah deret di lingkungan RW 005, RT 004, dan RT 003 menarik. Rumah-rumah yang sebagian berlantai dua dan sebagian lain berlantai tiga ini dicat warna kuning.
	Lisplang kayu di lantai dua dan tiga berornamen gigi balang seperti pada rumah Betawi. Bedanya, arsitektur rumah deret ini tak lagi berbentuk rumah Betawi bergaya bapang, gudang, atau joglo.
	Di lokasi utama, di depan rumah, dibangun pelataran untuk pot-pot tanaman, dan saluran air. Jalan yang dulu hanya selebar 1 meter kini menjadi sekitar 2 meter.
	Beberapa pot juga tampak bergantungan di plafon depan. Namun, centang-perenang kabel-kabel listrik menimbulkan kesan lokasi ini masih kumuh. Lebih-lebih dengan masih berdirinya rumah berteralis rapat milik pengusaha konfeksi.
	Ketika Kompas masuk ke beberapa rumah deret itu, segera tampak perbedaan tampilannya.
	Rumah Iyun (54) misalnya. Lantai dua rumah ibu beranak dua dan empat cucu ini masih berupa balok-balok kayu bekas yang di sana-sini disambung-sambung.
	Di atas balok-balok kayu tersebut terpasang lembaran kayu lapis bekas yang tak begitu tebal. Jika orang berjalan di atas lantai dua itu, akan terdengar bunyi ”kriyat-kriyit” mengkhawatirkan.
	Sebagian bidang lain rumah masih bolong tanpa lantai dua. Tangga-tangga penghubung lantai satu dengan yang lain pun belum ada.
	Yang ia tidak habis pikir, seharusnya ia menerima uang dari Pemprov DKI Rp 48 juta. Rinciannya, luas rumah Iyun 4 meter x 6 meter dikali dua, 48.
	Artinya, seharusnya Iyun mendapat dana Rp 48 juta. Tetapi, ia hanya menerima Rp 37 juta setelah sisi depan dan samping rumahnya terpotong masing-masing 1 meter.
	Padahal, rumah deret di belakang rumahnya yang dihuni Della (18), Siska (21), seorang kakaknya, dan tiga anak lainnya jauh lebih kecil. ”Rumah kami cuma 2 meter x 4 meter. Kami terrima uang rumah juga Rp 37 juta,” ungkap Siska.
	Rumah yang sederet dengan rumah yang dihuni Siska tidak memiliki saluran lingkungan karena jalan masih sempit.
	Della lalu mempersilakan Kompas masuk melihat sendiri kondisi rumah yang tak jauh beda dengan kondisi rumah Iyun. ”Kami baru bisa menempati lantai satu. Sementara ini semua tidur di ruang tamu dan kamar bawah,” ucap Della.
	Tampak barang-barang dan perabot di rumah itu masih bertumpuk, berantakan, sementara lantai dua belum selesai dikerjakan. ”Kami tidak punya uang menyelesaikan lantai dua. Ya, seadanya aja. Yang penting ngga kehujanan dulu aja,” ucap Siska.
	Tidak demikian dengan Iyun. Ia masih mampu menyelesaikan lantai dua meski dengan bahan bekas. Untuk itu saja, ia mengaku sudah menghabiskan dana tambahan hampir Rp 21 juta.
	Rumahnya terdiri dari dua lantai plus ruang jemur di lantai tiga. Kondisi lantai tiga masih compang-camping.
	Kondisi rumah deret kakak iparnya, Sri, yang berjarak satu rumah dengan rumah Iyun pun serupa. Kata perempuan asal Brebes, Jawa Tengah, ini, tiga bulan ia tak bisa membuka usaha warungnya yang tak seberapa. ”Ya, mau bilang apa? Asal bertahan hidup saja di sini. Kalau tidak mampu, ya, kembali ke kampung, Brebes, saja,” katanya.
	Kawasan konfeksi
	Menjelang pertengahan 1980-an, kawasan Kecamatan Tambora, seperti halnya kawasan RW 005 ini, mulai tumbuh menjadi kawasan usaha konfeksi rumahan. Pemodal datang dari Kalimantan Barat, antara lain dari Pontianak, Singkawang, dan Sambas.
	Pada 2012, tingkat kepadatan kecamatan ini 39.496,67 jiwa per kilometer persegi. Permukiman yang terdiri atas dua model rumah pemilik konfeksi nan kokoh rapat berteralis dengan rumah para pekerja yang berdesak menjulang sempit terus tumbuh.
	Tumbuhnya dua model rumah ini tampaknya kurang menjadi pertimbangan penggagas dan pelaksana pembangunan rumah deret atau kampung deret di Kecamatan Tambora. Mereka lupa, pemangkasan rumah hanya bisa dilakukan terhadap rumah-rumah pekerja konfeksi atau warga yang bergerak di sektor informal, tetapi tidak terhadap rumah para pemilik konfeksi yang sudah dibangun dengan tiang-tiang beton kokoh.
	Akibatnya, pelebaran dan perapian jalan, pembuatan saluran lingkungan, serta penghapusan ”jalan tikus” tak bisa dilakukan. Rumah besar pemilik konfeksi sudah lama berdiri di lokasi terdalam permukiman padat.
	Padahal, tahun 2012 pernah muncul wacana tentang kemungkinan pendirian rumah susun hak milik dan rumah susun sewa khusus untuk lingkungan industri rumahan konfeksi di Tambora. Pemilik konfeksi pun tidak keberatan jika rumah mereka dibongkar. Pembangunan infrastruktur lingkungan pun lebih mudah dikerjakan. (WIN)
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
