
	Pangan
	Program Raskin Membutuhkan Solusi Mendasar


	Setelah melakukan kajian, Komisi Pemberantasan Korupsi menyimpulkan program raskin yang dijalankan pemerintah sesudah krisis moneter 1998 tidak efektif.
	Ada enam pemicu ketidakefektifan program. Hal itu mulai data rumah tangga sasaran (RTS) atau warga miskin yang tidak akurat sehingga penerima raskin bukan hanya orang yang miskin, melainkan juga mereka yang mampu. Volume raskin yang diterimakan kurang dari 15 kilogram per bulan.
	Harga tebus raskin digelembungkan melebihi ketentuan Rp 1.600 per kg. Alasannya, untuk biaya transportasi, timbang, atau penjaga. Pemerintah daerah enggan mengalokasikan biaya distribusi raskin dari titik distribusi di kecematan sampai titik bagi.
	Masalah lainnya penyaluran raskin tidak tepat waktu. Alias suka dirapel. Bahkan, ada yang empat bulan sekali serta kualitas beras yang tidak stabil sebagai dampak kebijakan harga patokan pemerintah (HPP) gabah/beras yang datar sepanjang tahun. Hal ini menyulitkan Perum Bulog untuk melakukan pengadaan beras di tengah dinamika harga di lapangan dan minimnya mekanisme pengawasan.
	Apabila pemerintah mau melanjutkan program raskin, agar bisa dijalankan secara efektif yang tidak membuka peluang terjadinya korupsi, KPK meminta pemerintah mendesain ulang program raskin.
	Rekomendasi KPK untuk desain ulang raskin dikemas dalam tiga paket. Pertama terkait aspek kelembagaan. Faktornya antara lain penataan ulang kelembagaan program, penajaman metode penetapan target RTS, penajaman area yang menjadi sasaran, perbaikan tata laksana, perbaikan kualitas beras, harmonisasi raskin dengan diversifikasi pangan dan kebijakan perberasan nasional, serta peningkatan pemahaman seluruh pihak yang terlibat.
	Kedua perbaikan kebijakan dan mekanisme perhitungan subsidi raskin agar transparan dan akuntabel. Untuk itu, perlu melibatkan unsur pengawas agar tidak ada pembebanan biaya di luar biaya penugasan. Ketiga, memperkuat sistem pengawasan dan pengendalian dalam pelaksanaan program.
	Bila kita cermati, paket rekomendasi desain ulang program raskin itu sangat komprehensif. Dengan merancang kebijakan baru soal raskin yang bisa mengakomodasi semua butir-butir rekomendasi KPK, diyakini program raskin akan berjalan lebih efektif dan yang penting lebih tepat sasaran.
	Selama ini persoalan raskin diselesaikan secara tambal sulam. Bahkan, masalah utama, yaitu ketepatan data RTS, kadang tak menjadi perhatian utama.
	Dengan data penerima raskin yang kacau balau, memungkinkan aparat pada level terendah sulit menjalankan program itu dengan baik.
	Contoh sederhana saja. Ketika ada warga di satu desa, dengan tingkat kehidupan yang sama-sama miskin, yang satu dapat raskin yang satu tidak. Sebagai seorang kepala desa, apa tega dia membiarkan si miskin yang satu tidak menerima raskin?
	Persoalan data itu memang kadang sepele, tetapi apabila itu menyangkut program subsidi akan memicu persoalan sosial. Karena itu, jalan paling aman yang ditempuh adalah membagi rata volume raskin itu.
	Kalau persoalan terkait penyimpangan raskin, penggelembungan harga tebus, kualitas beras, penetapan HPP, ketepatan waktu, alokasi dana operasional distribusi, dan pengawasan, mungkin tidak begitu sulit bagi pemerintah memenuhi permintaan KPK karena semua ada dalam kendali pemerintah. Ruang negosiasi kepentingan tak begitu dominan. Pemerintah tinggal meminta birokrasi dan aparat penegak hukum bekerja lebih giat membereskan masalah.
	Akan tetapi, bagaimana soal data? Data penerima raskin 2013 sebanyak 15 juta rumah tangga miskin atau RTS. Padahal berdasarkan data Badan Pusat Statistik per September 2013, jumlah penduduk miskin Indonesia ada 28,55 juta jiwa.
	Dengan kata lain, kalau tiap RTS punya dua anak, jumlah orang miskin di Indonesia mestinya 60 juta jiwa. Dengan asumsi satu RTS ada empat orang.
	Jumlah orang miskin di Indonesia akan lebih banyak lagi kalau perhitungan angka kemiskinan mengacu Bank Dunia. Angkanya bisa di atas 100 juta jiwa.
	Dengan melihat data di atas, sudah barang tentu akan banyak warga miskin yang tidak kebagian raskin.
	Desain ulang kebijakan raskin tidak bakal sukses tanpa memprioritaskan akurasi data orang miskin. Apalagi ketika kemiskinan dan orang miskin di Indonesia masih sebatas dijadikan obyek.
	Orang miskin dihadirkan ketika program bantuan sosial diumbar pemerintah dan partai politik menjelang pemilu. Akan tetapi, ketika bicara soal keberhasilan pemerintah, orang miskin diabaikan.
	Bangsa Indonesia memang tak pernah jujur kepada orang miskin. (HERMAS E PRABOWO)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Beras untuk rakyat miskin (raskin) diturunkan dari pesawat kargo di Bandar Udara Wamena, Jayawijaya, Papua, 11 Desember 2013. Penyaluran raskin masih bermasalah di daerah.

