
	Persebaran KJP Tak Merata
	Sejumlah Warga Tidak Tahu Ada Program Kartu Jakarta Pintar


	Jakarta, Kompas - Program Kartu Jakarta Pintar belum menjangkau seluruh siswa dari keluarga miskin. Lemahnya data acuan dan sistem seleksi membuat bantuan sosial ini rawan salah sasaran. Dinas Pendidikan DKI Jakarta menunda penyaluran dana bantuan dan mengevaluasi lagi calon penerima tahun ini. Harapannya, program tersebut tepat sasaran ke penerima program.
	Sejumlah siswa dari keluarga miskin di Rorotan dan Marunda, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, Rabu (9/4), mengaku belum terdaftar sebagai peserta Kartu Jakarta Pintar (KJP). Mereka terlambat mengajukan permohonan karena syarat yang tidak lengkap atau ketidaktahuan akan program itu.
	”Bapak ibu baru tahu ada program itu. Baru minggu lalu, bapak menyerahkan fotokopi KK (kartu keluarga), dan KTP (kartu tanda penduduk) ke sekolah,” ujar Septia Misaryani (11), siswi kelas V sekolah dasar negeri, warga RW 005, Kelurahan Rorotan.
	Menurut Septia, sejumlah temannya sudah menerima dana KJP, sebagian lain baru mendaftar belakangan. Dia merasa berhak mendapatkannya karena bapak ibunya tidak punya pekerjaan dan penghasilan tetap.
	Tantika Sari (12), siswa sekolah dasar di Marunda, mengaku belum mendapatkan KJP. ”Saya sudah bilang ke bapak ibu untuk mendaftar KJP, tetapi keduanya belum sempat menyerahkan syarat-syarat karena sibuk berjualan,” kata Tantika.
	Menurut Ega (34), orangtua siswa warga Muara Baru, Kecamatan Penjaringan, KJP belum menjangkau seluruh siswa dari keluarga miskin. Padahal, nama dan jumlah siswa yang terdaftar dalam program KJP bertambah.
	Pada 2013, Pemerintah DKI Jakarta menganggarkan Rp 778 miliar untuk 689.135 siswa penerima KJP. Tahun ini, jumlah calon penerima yang datanya diverifikasi mencapai sekitar 612.000 siswa. Dana yang dianggarkan tahun ini Rp 1,5 triliun.
	Menurut Agus Sutiyono, pengamat pendidikan dari Universitas Negeri Jakarta, sebagai bantuan sosial yang menyasar keluarga miskin, KJP idealnya mengacu pada data kemiskinan. Namun, data acuannya tidak sinkron.
	Pada September 2013, Badan Pusat Statistik (BPS) mencatat, jumlah penduduk miskin di DKI Jakarta 375.700 orang. Angka itu meningkat 0,02 persen dibandingkan dengan September 2012 yang mencapai 366.70 orang.
	Persoalan di sekolah
	Penyebaran penerima program yang belum merata terjadi karena adanya persoalan di garis depan layanan. Sekretaris Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Johny Simanjuntak mengatakan, masih banyak sekolah yang malas melakukan verifikasi penerima program.
	”Mereka tidak mau repot mengecek nama-nama yang diusulkan. Wajar jika di lapangan masih ada masalah,” kata Johny.
	Hasil pengamatannya, pihak sekolah hanya membagikan formulir ke siswa, tetapi kemudian tidak mengecek penerima formulir. Persoalan itu, katanya, lebih banyak terjadi di sekolah swasta penerima program KJP.
	Sebelumnya, sejumlah kepala sekolah menyampaikan bahwa program KJP kacau karena ada campur tangan politisi DPRD DKI Jakarta. Kepala SMA Negeri 76 Jakarta Retno Listyarti mengatakan, sejumlah politisi mengusulkan nama calon penerima program KJP. Pengusulan ini membuat nama yang diusulkan sekolah tergusur.
	Anggota Komisi E (Bidang Kesejahteraan Rakyat) DPRD DKI Jakarta, Igo Ilham, menepis tuduhan itu. Mekanisme pengusulan nama calon penerima program KJP bisa dari banyak jalan, bisa dari sekolah ataupun di luar sekolah. Dia yakin, pantauan pihak sekolah terbatas sehingga memungkinkan ada siswa yang tidak termonitor.
	”Jika kami menemukan nama siswa yang dapat diusulkan, tugas sekolah mengecek kelayakan nama itu,” kata Igo.
	Tugas anggota DPRD untuk memperjuangkan konstituennya mendapatkan program KJP. Karena itu, kata Igo, tidak bisa disalahkan jika anggota DPRD mengusulkan nama-nama calon siswa penerima program KJP.
	Kurang sosialisasi
	Selain persoalan verifikasi, anggota Komisi E DPRD Provinsi DKI Jakarta dari Fraksi PDI-P, Dwi Rio Sambodo, menilai, ada persoalan dalam hal sosialisasi. ”Sosialisasi ke sekolah dan lurah sudah pernah ada. Namun, optimalisasinya yang dipertanyakan,” katanya.
	Seharusnya setiap kepala seksi pendidikan di tingkat kecamatan menyosialisasikan program itu kepada warga setempat. Rio mengaku banyak aduan dari masyarakat terkait layanan informasi KJP yang tidak merata sehingga eksekusi di lapangan menjadi simpang siur.
	Salah satunya adalah proses seleksi calon penerima bantuan yang tidak seragam di lapangan. Sebagian ada yang hanya diminta fotokopi KTP, KK, dan surat keterangan tidak mampu (SKTM). Sebagian lagi ada yang didatangi petugas untuk memeriksa kondisi rumahnya.
	”Masalah itu karena ada dua tahap penentuan penerima KJP. Tahap pertama melalui data Badan Pusat Statistik (BPS) Pusat 2011 dan tahap kedua memang mencari anak yang butuh KJP sesuai kriteria yang diatur Pemprov,” kata Rio.
	Persoalan yang diungkapkan Indonesia Corruption Watch (ICW), kata Rio, terjadi karena sosialisasi di lapangan masih minim. Akibat layanan informasi yang kurang optimal, banyak orangtua bahkan tidak mengetahui bahwa anaknya berhak menerima bantuan dari program KJP sehingga muncul asumsi salah sasaran.
	Terkait isu permainan politik, Rio tidak terlalu terkejut. Menurut dia, wajar ada anggapan semacam itu karena program KJP memang mendapat respons yang luar biasa dari pihak yang bergerak di bidang advokasi, salah satunya adalah partai politik. Tidak hanya pada program KJP, partai politik juga selalu muncul dalam konteks pendampingan informasi bagi warga berhak yang tidak terjangkau.
	(A04/MKN/NDY)

 
