
	Bantuan Kemanusiaan Myanmar
	Pemerintah Janji Jamin Keselamatan


	YANGON, KAMIS - Pemerintah Myanmar berjanji akan menjamin keselamatan aktivis badan kemanusiaan dan anggota staf Perserikatan Bangsa-Bangsa jika mereka mau kembali ke Negara Bagian Rakhine, Myanmar barat. Media massa pemerintah, Rabu (9/4), memberitakan, pemerintah akan mengumumkan siapa saja yang diduga memanas-manasi situasi dan terlibat dalam kerusuhan beberapa waktu lalu.
	Kerusuhan kembali terjadi di Rakhine, pada Maret, setelah berulang kali dihantam gelombang kerusuhan sektarian. Kali ini warga mayoritas menyerbu serta merusak fasilitas dan tempat tinggal pekerja organisasi kemanusiaan yang beroperasi di Rakhine.
	Kekacauan tersebut memicu evakuasi besar-besaran para pekerja internasional. Hal ini akhirnya berdampak buruk pada pengungsi, sebagian besar warga minoritas Rohingya, yang sangat bergantung pada bantuan kemanusiaan.
	Setelah kerusuhan beberapa tahun terakhir, terdapat sedikitnya 140.000 warga etnis Rohingya, yang tinggal dalam kondisi menyedihkan di sejumlah kamp penampungan. PBB mengecam kerusuhan yang belakangan mengincar anggota staf PBB dan pekerja organisasi kemanusiaan internasional tersebut.
	Diskriminasi survei
	Myanmar kerap menjadi sorotan internasional karena perlakuan diskriminatif terhadap etnis Rohingya, yang populasinya saat ini mencapai 1,3 juta jiwa. Dalam survei kependudukan yang mayoritas programnya didanai PBB, Pemerintah Myanmar juga mengecualikan etnis Rohingya.
	Hingga Kamis, pemerintah menyebut sensus yang berlangsung 10 hari terakhir telah mendata 10 juta rumah tangga. Sensus yang dijadwalkan berlangsung selama 12 hari itu bertujuan mengumpulkan informasi dan peta sebaran kesenjangan kesejahteraan masyarakat di negeri yang lama berada di bawah rezim militer itu.
	Ditolak
	Meski dikabarkan mendapat jaminan pemerintah, sejumlah pekerja kemanusiaan yang berupaya kembali ke Rakhine beberapa hari terakhir tidak mendapat izin. Terhadap keluhan itu, Pemerintah Myanmar berjanji akan melakukan perbaikan dan bekerja sama.
	Naypyidaw juga menyalahkan pemerintah Negara Bagian Rakhine yang dinilai gagal mencegah kerusuhan awal di Sittwe, ibu kota Rakhine. Saat itu, selama beberapa hari, kelompok perusuh bergerak dari satu rumah ke rumah lain, dari kantor ke kantor lain, dan melemparkan batu.
	Perusuh juga memasuki kantor PBB dan organisasi kemanusiaan internasional. Pemerintah mencatat sedikitnya 14 kantor, 16 rumah, dan 15 gudang diserang massa. Sebanyak 14 kendaraan, dua perahu motor, 29 sepeda motor, dan berbagai perlengkapan kantor senilai 430.000 dollar AS hancur dirusak massa yang mengamuk. Tak hanya itu, pasokan pangan, obat-obatan, air bersih, dan perawatan dokter serta tenaga medis bagi pengungsi juga ikut terputus.
	Sebelum ini, Pemerintah Myanmar dikenal tak bersahabat terhadap lembaga kemanusiaan internasional. Februari lalu, lembaga Dokter Lintas Batas (MSF) diusir dari Rakhine hanya karena mempekerjakan warga Rohingya untuk membantu pekerjaan mereka. (AP/AFP/DWA)
	 

"Pemerintah mencatat sedikitnya 14 kantor, 16 rumah, dan 15 gudang diserang massa."
