
	Penelantaran Anak
	Drama Sisca, dari Trotoar ke Pelukan Ibu


	Perjalanan Fransisca, sejak Minggu (6/4), berujung bahagia. Sempat ditinggal di trotoar Jalan Benyamin Sueb, Pademangan, Jakarta Utara, bayi 14 bulan itu kembali ke pelukan ibunya, Darsem alias Sisi (23), Kamis.
	Tangisnya pecah ketika Darsem mengambilnya dari gendongan Tengku Fiola, istri Kepala Polsek Pademangan Komisaris Andri Ananta, di Markas Polsek Pademangan. Air mata Darsem mengucur deras.
	Kamis sore, polisi mempertemukan Sisca, panggilan bayi Fransisca, dengan Darsem. Ada pula kakek-nenek Sisca, Tunda (60) dan Carini (55), yang baru datang dari Indramayu, Jawa Barat. Setelah pertemuan itu, Sisca harus tinggal sementara di Rumah Perlindungan Sosial Anak (RPSA) selama penyelidikan.
	”Kami menunggu hasil tes DNA dari Rumah Sakit Polri untuk memastikan Darsem adalah ibu kandung Sisca meski kakek-nenek dan kerabat menyebut Sisca sebagai bayi Darsem. Bayi kami serahkan ke KPAI (Komisi Perlindungan Anak Indonesia) dan Kementerian Sosial,” kata Andri.
	Andri menambahkan, penyidik telah menetapkan T (30), pacar Darsem, sebagai tersangka dalam kasus itu. T adalah orang yang menitipkan Sisca ke Dani (26), pedagang minuman, dan meninggalkannya di trotoar Jalan Benyamin Sueb, Minggu pukul 15.00. Darsem berstatus janda sejak setahun silam setelah bercerai.
	Menurut Dani, T menitipkan bayi itu secara paksa. ”Saya tidak mau, tetapi laki-laki itu meninggalkannya begitu saja di trotoar, lalu saya gendong,” ujar Dani.
	Dani lalu memberikannya ke Dede (33), pedagang minuman lain, di Jalan Benyamin Sueb, Minggu malam. Dede kemudian melapor ke kepolisian. Kabar penelantaran Sisca pun beredar luas melalui media massa.
	Terganggu
	Di kampung halaman Darsem, Carini-Tunda terkejut saat melihat cucunya dikabarkan telantar. Keduanya memastikannya dari tayangan berita televisi. Mereka lalu berusaha mengontak Darsem. ”Nomor Darsem tak bisa dihubungi. Kami lalu mengontak polisi, bilang bahwa bayi itu cucu kami,” kata Carini.
	Dari Carini, polisi lalu mencari tahu keberadaan Darsem dan kerabat di Jakarta. Dia dikabarkan telah beberapa bulan di Ibu Kota mencari nafkah dengan cara berjualan minuman.
	Selasa, polisi mendatangi rumah kontrakan Darsem di Utan Kayu Utara, Kecamatan Matraman, Jakarta Timur.
	Menurut Darsem, dirinya telah enam bulan berpacaran dengan T. ”Dia (T) merasa terganggu dengan keberadaan bayi. Hari itu (Minggu), dia mengajak Sisca ke minimarket, tetapi sampai beberapa jam tak pulang. Saat pulang, dia sudah tidak membawa Sisca,” kata Darsem.
	Sejak itu, Darsem merasa waswas. Dia beberapa kali bertanya kepada T tentang keberadaan Sisca. Namun, T selalu menjawab, Sisca baik-baik saja dan aman di sebuah tempat.
	Darsem mengaku sempat akan melaporkannya ke polisi. Namun, T melarang dan mengancamnya. ”Saya turuti kemauannya karena takut dia bertindak nekat kepada Sisca,” kata Darsem.
	Setelah kejadian itu, Darsem mengaku sakit hati kepada T. Dia pun melupakan ajakan menikah dari T. Bahkan, sejumlah keluarganya emosional dengan sikap T.
	Polisi menjerat T dengan Pasal 305 Kitab Undang-undang Hukum Pidana dan Pasal 77 Undang-undang Perlindungan Anak. T terancam hukuman penjara paling lama lima tahun dan atau denda paling banyak Rp 100 juta karena menelantarkan anak.
	Sekretaris KPAI Erlinda menambahkan, Sisca akan diasuh di RPSA Bambu Apus selama penyelidikan. Selama itu, Darsem diperkenankan mendampingi bayinya.
	Kasus itu, ujar Erlinda, menjadi pelajaran bagi orangtua agar tidak menelantarkan anak. Dia juga meminta kepolisian memberikan hukuman setimpal atas perbuatan pelaku. (MKN/MDN)

 
