
	Depresi
	Kecewa Caleg yang Dijagokan Tak Lolos, Simpatisan Coba Bunuh Diri


	Pesta demokrasi pemilihan calon anggota legislatif usai, Rabu (9/4). Namun, hajatan tersebut masih menyisakan masalah bagi sejumlah kalangan, setidaknya bagi simpatisan calon anggota legislatif.
	Diduga karena kecewa calon yang dijagokan tidak meraih suara memadai, Farid (19), warga Kampung Cisauk Kaler, RT 001 RW 04, Desa Situ Gadung, Pagedangan, Kabupaten Tangerang, nyaris tewas bunuh diri. Pemuda penganggur itu kini harus dirawat rumah sakit.
	Upaya bunuh diri dilakukan menyusul olok-olokan dari rekan pemuda di kampung. Karena tidak kuat menahan malu atas ejekan itu, ia nekat mencoba menghabisi nyawa sendiri.
	Farid menenggak detergen yang dioplos dengan krim anti nyamuk, Kamis sore, sehari setelah pencoblosan. Beruntung, aksi itu dilakukan di rumah orangtua sehingga nyawanya tertolong sebelum maut menjemput.
	”Yang bersangkutan (Farid) dapat diselamatkan. Hingga Jumat petang ia masih terbaring di rumah sakit. Masa kritis sudah lewat, tetapi ia belum dibolehkan pulang,” kata Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Pagedangan Inspektur Dua Subarjo, kemarin.
	Oplosan
	Kejadian itu berawal ketika Farid kecewa setelah mengetahui perolehan suara AG, salah seorang caleg dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP) untuk DPRD Banten, tidak mencukupi raihan suara yang dipersyaratkan. Calon yang dijagokannya itu kalah di TPS, tempat dirinya menyalurkan hak suara.
	Perasaannya semakin tersiksa setelah teman-teman selalu mengolek-olok korban setiap kali bertemu dengannya. Dengan perasaan malu, korban memilih masuk dan mengurung diri di rumah.
	”Keterangan sementara dari pihak keluarga, korban melakukan aksi itu karena malu jagonya tak lolos,” kata Subarjo.
	Polisi memperoleh keterangan dari sejumlah saksi, dalam kondisi tertekan, korban mengambil sabun cuci dan mengoplosnya dengan krim anti nyamuk.
	Di kamar, cairan yang ditampung dalam gelas itu diteguk. Tak cukup dengan minuman, korban berencana mencelakai diri dengan mengiris urat nadi menggunakan pisau dapur.
	Saat itu, ayah korban, Suwandi (77), muncul di kamar dan melihat kondisi anaknya yang terbaring lemas dengan mulut berbusa. Segera sang ayah meminta pertolongan kepada tetangga.
	Korban dibawa ke RS Selaras yang letaknya tak jauh dari tempat kejadian. Namun, pihak rumah sakit merujuk korban ke RS Siloam Karawaci. Saat dibawa ke rumah sakit, meski tubuh lemas, korban masih dalam kondisi sadar.
	Subarjo menjelaskan, pihaknya terus melakukan penyelidikan atas kasus dugaan percobaan bunuh diri ini. Olah tempat kejadian perkara sudah dilakukan dan polisi telah memeriksa sejumlah saksi terkait dengan aksi nekat tersebut.
	”Untuk sementara, keterangan yang kami peroleh baru sebatas informasi dari warga. Kami belum bisa meminta keterangan dari korban karena ia masih dalam perawatan. Kondisi korban belum pulih sepenuhnya sehingga kami masih harus menunggu untuk meminta keterangannya,” kata Subarjo.
	Ditelusuri Panwaslu
	Tidak hanya pihak kepolisian, kasus dugaan percobaan bunuh diri ini juga sedang ditelusuri Panitia Pengawas Pemilu (Panwaslu) Kabupaten Tangerang.
	Kepada wartawan, Ketua Panwaslu Kabupaten Tangerang Nurhayat Santosa membenarkan pihaknya telah mendapatkan informasi adanya kasus dugaan percobaan bunuh diri simpatisan atas kekalahan calon yang dijagokan.
	”Kasus ini menjadi informasi buat Panwaslu. Kami akan telusuri lebih jauh apakah kasus ini ada keterkaitan dengan money politics (politik uang) yang dilakukan caleg yang melibatkan caleg tertentu atau tidak,” kata Nurhayat.
	Menurut Nurhayat, pihaknya bekerja sama dengan kepolisian setempat untuk menelusuri kasus tersebut. Pihak Panwaslu masih menunggu perkembangan lebih lanjut hasil penyelidikan polisi.
	Nurhayat menjelaskan, hasil penyelidikan polisi akan sangat membantu Panwaslu untuk mengetahui apakah korban nekat melakukan tindakan menghilangkan nyawa sendiri karena diduga terkait dengan politik uang atau tidak, atau apakah di balik aksi percobaan bunuh diri ini korban sudah diberi sejumlah uang oleh caleg yang dijagokan.
	Jika unsur politik uang ini ada dan menjadi penyebab korban ingin mengakhiri hidup, ujar Nurhayat, Panwaslu akan mengambil sikap atas caleg itu sesuai Undang-Undang Pemilu.
	(PIN)
	Ilustrasi:
	HANDINING

