
	Soca
	Satu Sayap Putri


	Elianaputri Antonio mendedikasikan koleksi terbaik perhiasan yang ia desain untuk membantu anak-anak penderita cerebral palsy dan autistik dari keluarga tak berpunya. Itu cara Putri menolong dirinya sendiri, melanjutkan hidup, melalui tragedi.
	Oleh Nur Hidayati
	Suatu pagi, banyak tawa tergelak lepas ketika berbincang dengan Putri, perempuan yang berwajah cerah tanpa pulasan rias wajah. Melihat daya hidup di mata Putri, tak mudah membayangkan bahwa ia tengah berjuang untuk berdamai dengan tragedi yang mengubah hidupnya.
	Menjadi ibu dengan dua anak, bagi Putri, ibarat punya dua sayap yang selalu bisa membawanya terbang tinggi. Empat tahun lalu, kecelakaan tragis memangkas hilang satu sayap Putri. Ketika itu, baru beberapa bulan ia menyandang status orangtua tunggal bagi dua anaknya, Matthew dan Samara, berusia 11 dan 9 tahun saat itu.
	Oktober 2009, seusai berpesta ulang tahun, Putri berkendara pulang ke rumahnya di Perth, Australia. Ia duduk di belakang kemudi, dua anaknya di bangku belakang. Dalam area perumahan, mobil Putri yang berkecepatan 40 km per jam mendadak dihantam lurus dari arah depan oleh sebuah mobil berkecepatan 184 km per jam. Pengemudi penabrak itu berada dalam pengaruh obat dan sedang dikejar polisi.
	Banyak orang bilang, adalah keajaiban Putri lolos dari maut. Ia koma tiga hari dengan kepalanya disangga beberapa ”sekrup” panjang menembus tengkorak. Keajaiban kedua, anaknya Samara selamat tanpa luka berarti. Gadis kecil itu menanggung trauma, menyaksikan tubuh ibu dan kakaknya terkoyak dan terlempar dalam benturan hebat.
	Begitu terbangun dari koma, petugas medis memberi tahu Putri bahwa kondisi Matthew kritis. Anaknya itu bertahan sebatas karena mesin penunjang hidup. Dengan semua peralatan medis yang terpasang di tubuh saat itu, Putri berkeras dibawa menemui putranya. Hanya ujung-ujung jari yang bisa ia gerakkan untuk menyentuh jari Matthew.
	”I love you, I let you go. Aku bilang itu ke Matthew. Tak lama kemudian dia meninggal.”
	Mengucapkan lagi kalimat terakhir untuk anaknya itu, setitik air mengambang di mata Putri. Hanya setitik, dan ia segera menghapusnya dengan senyum. Tak ada ibu dari seorang anak yang sempurna—begitulah Matthew di mata ibunya—bisa mengatakan bahwa luka batin kehilangan buah hati itu bisa sembuh dalam empat tahun.
	Yang bisa dilakukan Putri adalah menemukan cara untuk menerima kenyataan pahit itu tanpa kemarahan. Ia membuat ”daftar” banyak hal yang bisa ia syukuri setelah kepergian Matthew. Tuhan memberinya kesempatan hidup kedua, tentu bukan tanpa tujuan di balik keajaiban itu. Ia masih punya Samara. Putri juga punya ibu, Femelina (68), yang berbulan-bulan setia menemaninya di rumah sakit, mengurut sekujur tubuhnya setiap hari sebagai ungkapan kasih.
	”Cinta itu menguatkan saya untuk berangsur-angsur pulih. Sekrup di kepala yang seharusnya dikencangkan, akhirnya bisa dilepas setelah hampir empat bulan.”
	Memberi terbaik
	Berikutnya, Putri pun melakoni ”terapi” dengan membangun Epajewel, merek perhiasan yang ia desain. Perempuan yang menamatkan pendidikan di Tokyo Design Gakuin, Jepang, ini memang selalu mencintai seni. Ketika menjadi ibu rumah tangga di Australia pun ia mengisi waktu dengan studi melukis. Hobi sejak remaja mendesain aksesori, kini ia kembangkan serius.
	Kecintaan dan segenap perasaan dicurahkan Putri dalam tiap sketsa desain. Ia pun bisa menghabiskan hari bersama perajin di bengkel tempat perhiasannya di Bali. Epajewel secara resmi diluncurkan 2012. Sebentuk logo berupa satu sayap tegak di atas huruf ”E”, ada pada tiap item perhiasan itu.
	”Satu sayap itu karena aku kehilangan satu dari dua anakku. Sayap itu aku buat tegak untuk mengingatkan, aku harus bangkit, melanjutkan hidup.”
	Perhiasan berbahan emas, perak, batu berharga, dan semi-berharga ini dijual dengan kisaran harga Rp 500.000 hingga Rp 20 juta per item. Terdapat beberapa seri koleksi dalam Epajewel, yakni Glam Rock, Sam and Eli, serta seri Royal Vintage termasuk Prince Matthew. Prince Matthew adalah koleksi terbaik, termahal, sekaligus paling lama memakan waktu pengerjaan tangan.
	Namun, justru seluruh penjualan koleksi Prince Matthew itu sepenuhnya disumbangkan Putri untuk anak-anak penderita cerebral palsy dan autistik dari keluarga tak mampu. Pada suatu acara, misalnya, satu kalung dari koleksi ini dibeli 4.000 dollar AS atau lebih dari Rp 40 juta.
	”Kalau mau memberi sesuatu, berikan yang terbaik karena yang terbaik dari kita saja bisa diambil Tuhan. Semua ini enggak banyak berarti kalau dibandingkan anak yang sudah diambil Tuhan.”
	Kenapa memilih memberi perhatian lebih kepada anak-anak penderita cerebral palsy dan autistik? ”Kebanyakan orang lebih senang menyumbang untuk anak-anak pintar agar bisa tetap sekolah. Lebih berat hati kalau dimintai sumbangan untuk beli diaper yang bakal dibuang buat anak-anak yang secara fisik amat berketerbatasan.”


	Elianaputri Antonio
	? Lahir: Jakarta, 24 Oktober 1973
	? Suami: Syarif Bastaman
	? Pengalaman:
	- 1996, fashion stylist dan desainer Tokyo Design Gakuin, Jepang
	- 2012 - sekarang, pendiri dan desainer Epajewel
	
		Foto: 3
	
		 
	
		FOTO-FOTO:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG

 
