
	Sisi Lain
	Ayo Bantu Kapten BeNN Hajar Monster Narkoba


	Dengan berbagai cara, bisnis haram narkotika, psikotropika, dan obat-obatan terlarang tetap saja sulit dienyahkan dari muka bumi ini. Indonesia kini justru termasuk pasar besar dalam dunia perdagangan narkoba. Narkoba telah menjerat korbannya tanpa pandang bulu, mulai dari siswa sekolah sampai orang tua.
	Menurut Kepala Bagian Divisi Hubungan Masyarakat Badan Narkotika Nasional (BNN) Sumirat Dwiyanto, Sabtu (12/4), sebanyak 22 persen dari 4 juta pencandu narkoba di Indonesia adalah mereka yang masih duduk di bangku sekolah menengah pertama hingga mahasiswa. Sekeras apa pun bekerja, BNN tetap belum bisa menghentikan laju pertambahan jumlah pecandu, apalagi menguranginya secara drastis.
	Pasti sudah banyak yang berangan-angan akan datang pahlawan super pemberangus pembuat dan pengedar obat perusak masyarakat itu. Namun, ternyata, pahlawan pujaan itu sudah ada. Dialah Kapten BeNN yang telah beberapa kali menyambangi sobat ciliknya di sekolah dasar-sekolah dasar di Jakarta dan sekitarnya.
	Lho, tetapi kenapa lelaki super layaknya Superman ini bukannya bertempur melawan gembong narkoba, kok malah kunjungan ke sekolah dasar?
	Ketua Yayasan Sahabat Putra Nusantara Endang Mikuwati AS mengatakan, strategi memerangi narkoba paling jitu adalah dengan memutus rantai penggunanya.
	”Pengguna narkoba yang berusia remaja makin banyak. Ini memprihatinkan. Pengedar juga melihat mereka sasaran empuk karena mudah dibujuk dan bisa menjadi pelanggan tetap seiring pertumbuhan remaja ini. Untuk menghentikannya, anak-anak usia SD dan SMP harus diajari memahami bahaya narkoba sejak dini,” kata Endang.
	Namun, mengenalkan kepada anak tentang bahaya narkoba bukan perkara mudah. Butuh alat dan cara penyampaian yang tepat, menarik minat, serta bisa menjalin komunikasi dengan para bocah penerus bangsa itu. Muncullah gagasan menghadirkan sosok pahlawan gagah lengkap dengan jubah, topeng wajah, juga tameng.
	Sosok Kapten BeNN menjadi tokoh sentral yang mengiringi tugas relawan dari Yayasan Sahabat Putra Nusantara saat berkampanye tentang bahaya narkoba dan upaya antisipasi agar tidak terjerat narkoba di SD dan SMP. Yayasan ini memang menjadi mitra BNN, khususnya BNN Bidang Pencegahan.
	Endang yang juga penggagas tokoh super itu mengatakan, Kapten BeNN yang berkarakter kuat, peduli, dan pandai dalam segala hal dimaksudkan agar mudah dipahami anak-anak sekaligus menghadirkan BNN sebagai lembaga dalam bentuk tokoh yang membumi. Kehadiran Kapten BeNN diharapkan dapat merangkul anak-anak sekaligus memotivasi dan menginformasikan tentang bahaya narkoba. Ditargetkan, anak-anak mampu mandiri dan lebih peka terhadap berbagai stimulan yang mencoba meracuni mereka dengan narkoba.
	Program ”Kapten BeNN Goes to School” dimulai sejak Desember 2013 hingga awal 2014. Sudah sembilan SD dan jemaah masjid yang didatangi Kapten BeNN serta timnya. Sekolah tersebut antara lain SD STRADA Pejompongan, SD Kebon Manggis 03 pagi, SDN Gandaria Utara 01, dan SDN Menteng 01.
	Di setiap kunjungan, Kapten BeNN dan tim akan menyampaikan cerita yang kental dengan unsur humor diiringi lagu-lagu masa kini. Selanjutnya, ada permainan interaktif oleh pendongeng profesional. Selain itu, ada juga talkshow untuk orangtua murid dengan cara penyampaian yang ringan, tetapi lugas.
	Cerita bertajuk Misteri Permen Belina yang dibawakan pendongeng; dan Kapten BeNN akan menggiring siswa ke dalam kelamnya dunia narkoba. Di dalamnya ada pelajaran dan ajakan agar selalu menjaga hidup sehat. Jangan mudah percaya kepada orang yang belum atau baru dikenal, apalagi terbujuk iming-iming dan menerima ataupun mengonsumsi pemberian orang asing itu.
	Memang, sampai saat ini, belum ada laporan dan data pasti di BNN soal pengguna/korban narkoba di tingkat SD. Korban narkoba rata-rata berusia 15 tahun ke atas. Namun, justru fakta ini yang memperkuat gagasan untuk memberikan pemahaman soal narkoba di bangku SD. Diharapkan, saat beranjak remaja, anak-anak tersebut sudah kebal segala bujuk rayu pengedar narkoba agar barangnya laku.
	Kalangan rentan
	Sasaran sekolah yang dikunjungi Kapten BeNN adalah sekolah negeri atau sederajat dengan siswa dari kalangan ekonomi menengah ke bawah. ”Kelas menengah ke bawah itu rentan. Informasi tentang banyak hal, termasuk narkoba, tidak mudah sampai ke mereka karena mereka memiliki keterbatasan akses,” kata Sumirat.
	Di samping itu, sekolah-sekolah yang lebih mampu bisa mandiri mendatangkan penyuluh narkoba atau berbagai program lain. Akan tetapi, masyarakat yang berkemampuan terbatas cenderung menunggu mendapat kesempatan. ”Ini yang kami isi karena mereka sama-sama penerus bangsa yang berharga,” lanjutnya.
	Sumirat menegaskan, program Kapten BeNN ini amat efektif dalam menjangkau anak- anak.
	Menurut Endang, yayasannya yang berkantor di Perkantoran Bintaro 8, Jakarta Selatan, itu merogoh kocek sendiri untuk biaya sebagian besar program Kapten BeNN. Beberapa pekan terakhir, Kapten BeNN tengah menunggu hari untuk bisa berkunjung lagi ke sekolah di Jakarta dan sekitarnya, juga di luar Ibu Kota yang menurut rencana berlangsung akhir Mei.
	Sumirat dan Endang menegaskan, dibutuhkan bantuan siapa saja agar program ini bisa terus berlanjut. Berapa pun sumbangan diberikan atau apa pun bentuk partisipasi pemerhati, hal itu akan sangat menolong untuk mencegah anak-anak dimangsa monster pembuat- pengedar narkoba.
	Jangan tunggu nanti. Ayo, segera ringankan hati, ringankan pikiran, dan bantu Kapten BeNN. (NELI TRIANA)
	Ilustrasi
	Handining

 
