
	Pembunuhan
	Amarah dan Maut di Kamar 18B


	Seisi penghuni rumah kos di Jalan Budi Mulia Gang B4, RT 011 RW 008, Pademangan Barat, Kecamatan Pademangan, Jakarta Utara, tidak menduga, teriakan dari kamar 18B, Jumat (11/4) dini hari, adalah pertanda duka. Sang penghuni kamar, Veni Ryunaoki (28), tewas dengan luka di wajah dan keluar darah dari hidung dan mulut.
	Sehari sebelumnya, Sunarti (51), pengurus rumah kos, mengawali hari seperti biasa. Selain menyapu dan mengepel, dia keliling kamar untuk menagih uang kos. ”Seharusnya pembayaran sebelum tanggal 10 setiap bulan,” ujarnya.
	Sunarti memberi perhatian khusus ke kamar 18B. Sebab, Veni selama ini sering menunda pembayaran. Dari luar kamar, Sunarti menagih uang kos Veni untuk bulan Maret Rp 600.000.
	Veni membuka kamar. Namun, selain Veni, Sunarti juga melihat seorang laki-laki di kamar. Veni menyodorkan uang Rp 500.000 dan meminta keringanan untuk sisa Rp 100.000. Sunarti pun bergegas pergi.
	Hingga Kamis malam, tak ada keanehan di rumah kos yang terdiri atas 45 unit kamar itu. Jumat dini hari, kegaduhan terjadi di kamar 18B. Menurut Fina (20), penghuni kamar 21B, seorang tetangga kamar 18B sempat menegur Veni agar mengecilkan suara dan tidak mengganggu penghuni lain. Mereka menduga, Veni dan teman laki-lakinya beradu mulut, entah apa penyebabnya.
	Jumat pagi, Fina dan Sunarti mendapati pintu kamar 18B sedikit terbuka. Namun, keduanya tidak berani masuk dan tidak menyadari Veni telah meninggal dunia. ”Sampai saya pulang kerja, Jumat petang, pintu kamar Veni masih seperti saat saya pergi kerja, Jumat pagi,” kata Fina.
	Jumat pukul 21.00, beberapa tetangga Veni memberanikan diri masuk ke kamar. Mereka terkejut mendapati Veni terbujur kaku. Veni sudah tidak bernapas. Hidung dan mulutnya mengeluarkan darah, sementara di bagian wajah lain terdapat luka yang diduga bekas cakaran.
	Mereka pun berteriak dan meminta Sunarti menengok ke kamar. Sunarti lalu memanggil pengurus RT dan RW supaya melapor ke polisi.
	Teman laki-laki
	Veni lahir di Pangkal Pinang, Bangka Belitung. Namun, di kartu tanda penduduk, Veni beralamat di Wijaya Sukma, Kecamatan Grogol Petamburan, Jakarta Barat. Dia telah sekitar delapan bulan tinggal di rumah kos itu.
	Menurut Sunarti, Veni sering membawa teman laki-laki ke kamar kos. Namun, Sunarti mengaku tak mengenalnya. Veni bekerja sebagai pedagang telepon genggam dan tablet online. Dia bekerja sama dengan pedagang besar dan biasanya keluar dari kamar ketika ada pesanan.
	Sejumlah penghuni menyatakan tidak melihat siapa laki-laki yang menginap di kamar 18B Kamis malam itu. Rumah kos itu sebenarnya dilengkapi kamera pengintai (CCTV) di setiap lorong. Namun, tak satu pun CCTV berfungsi karena pemilik rumah mematikannya sejak pembangunan kamar kos baru dimulai delapan bulan lalu.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Jakarta Utara Ajun Komisaris Besar Daddy Hartadi mengatakan, polisi telah memeriksa setidaknya 10 saksi. Penyidik juga mengirim jenazah ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo untuk otopsi. Namun, polisi belum menyimpulkan tersangkanya.
	Pelaku bisa dijerat dengan Pasal 338 Kitab Undang-undang Hukum Pidana dengan ancaman hukuman paling lama 15 tahun penjara. (Mukhamad Kurniawan)
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
