
	Kriminalitas
	Geng Motor Perlu Diberi Efek Jera


	Makassar, Kompas - Warga di Kota Makassar, Sulawesi Selatan, menilai, keleluasaan kelompok geng motor melakukan aksi kriminalitas turut dipicu sikap kurang tegas polisi dalam menangani kasus tersebut. Karena itu, polisi diminta menindak tegas anggota geng motor. Tindakan polisi selama ini belum menimbulkan efek jera sehingga aksi geng motor berulang.
	”Seharusnya mereka (geng motor) diberikan hukuman atau tindakan yang bisa memberikan efek jera agar bisa berhenti melakukan aksinya. Kebrutalan geng motor membuat kami tidak aman. Bukan hanya saat berada di jalan, melainkan saat di rumah atau di tempat lain pun kami tetap khawatir karena mereka biasanya muncul dan menyerang tiba-tiba,” kata Alfian (45), warga Perumnas Panakkukang, Makassar, Senin (14/4).
	Terkait penertiban geng motor itu, Polri akan melibatkan anggota TNI dalam melakukan operasi penertiban. Selain meminta bantuan TNI, Polda Sulawesi Selatan dan Barat (Sulselbar) juga menurunkan satuan Sabhara untuk membantu Polrestabes Makassar.
	”Upaya pencegahan, selain Brimob yang sudah diturunkan, polda juga menambahkan Sabhara. Pasukan ini akan disebar ke polsek. Kami juga meminta bantuan TNI. Semua sudah dibahas dalam rapat khusus hari ini dipimpin langsung Kapolda. Intinya, kami serius menindak geng motor,” kata Kepala Bidang Humas Polda Sulselbar Komisaris Besar Endi Sutendi.
	Kepala Polrestabes Makassar Komisaris Besar Wisnu Sandjaja mengakui kekurangan tenaga untuk mengantisipasi aksi geng motor. ”Sebelumnya kami sudah mengantisipasi dengan melakukan patroli, tetapi selama pemilu kekuatan polisi terfokus untuk pengamanan pemilu,” katanya.
	Aksi geng motor di Makassar, beberapa waktu terakhir, memang kian brutal. Sudah banyak warga, termasuk wartawan dan tempat usaha, menjadi korban (Kompas, 14/4).
	Polisi diserang
	Di Dumai, Riau, Minggu, Brigadir Edo, anggota Satuan Lalu Lintas Polres Dumai dianiaya puluhan pemuda yang melakukan aksi balap motor di kawasan Jalan Sudirman. Edo dapat diselamatkan warga yang berani melawan geng motor itu.
	Kepala Polres Dumai Ajun Komisaris Yudi Kurniawan, Senin, menuturkan, polisi belum menetapkan tersangka dalam kasus itu. Namun, polisi sudah mengidentifikasi pelaku. ”Kami
	sudah melaksanakan gelar perkara dan melakukan penyelidikan yang dilakukan tim khusus. Tersangka dalam pengejaran,” katanya.
	Peristiwa naas yang menimpa Edo bermula dari patroli (empat personel polisi) untuk menindak aksi geng motor yang melakukan balap liar di tengah Kota Dumai, Sabtu tengah malam. Saat polisi tiba di lokasi balapan, pembalap liar bukannya takut. Puluhan anak muda itu malah mengejar mobil patroli. Tiga polisi mundur dengan mobilnya, sementara Edo tertinggal. Edo menjadi bulan-bulanan massa. Dia dipukul, ditendang, dan dimaki. Edo juga digiring dengan kepungan puluhan sepeda motor sampai sejauh sekitar 1 kilometer. Untungnya ada sekelompok warga yang berani menyelamatkan polisi itu.
	”Polisi terlambat mengantisipasi balap liar itu. Ketika anggota geng balap masih sedikit, mereka terkesan dibiarkan sehingga peminatnya membesar. Pemerintah Kota Dumai sebenarnya dapat menekan kenakalan remaja itu dengan membuat sirkuit balapan resmi,” ujar Dedi, warga Dumai. (SAH/ENG/REN)

 
