
	Evaluasi Perekrutan Pekerja
	Pelaku Kejahatan Seksual di JIS Diancam Hukuman 15 Tahun Penjara


	Jakarta, Kompas - Sekolah diminta mengevaluasi sistem perekrutan para pekerja agar peristiwa kejahatan seksual yang terjadi di Jakarta International School tidak terulang. Seorang siswa di sekolah ini menjadi korban kejahatan paedofilia yang dilakukan oleh petugas kebersihan di toilet sekolah yang memiliki pengamanan superketat itu.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, kasus di JIS harus menjadi pelajaran bagi sekolah lain terkait pekerja yang setiap saat berhubungan dengan anak-anak usia dini. ”Ini sangat sensitif karena menyangkut anak-anak. Pihak sekolah harus menyeleksi guru, penjaga sekolah, petugas kebersihan, termasuk kemungkinan penyimpangan perilaku seksual. Secara berkala juga harus dites psikologi mengenai kondisi kejiwaan mereka,” kata Rikwanto, Rabu (16/4).
	Polisi menduga para pelaku kejahatan seksual terhadap MAK (6), siswa taman kanak-kanak di JIS, menjadikan pekerjaan mereka sebagai kedok untuk mengincar korban. Polisi masih mendalami apakah para pelaku itu bagian dari komplotan atau bertindak sendiri-sendiri.
	Dua orang telah ditetapkan sebagai tersangka, yakni Agun dan Awan. Sementara dua orang lagi dicurigai sebagai pelaku, yakni A dan Z. Mereka adalah laki-laki para petugas kebersihan di JIS. Seorang perempuan bernama Afrischa alias Icha masih berstatus sebagai saksi. ”Masih didalami, mereka ini sebelumnya kerja di mana, apakah sebelumnya pernah melakukan juga,” ujarnya.
	Perilaku menyimpang
	Para tersangka dijerat dengan Pasal 82 Undang-Undang Perlindungan Anak dengan ancaman penjara paling lama 15 tahun. Guru Besar Fakultas Psikologi Universitas Indonesia Hamdi Muluk menyatakan, pelaku kejahatan seksual biasanya memiliki kecenderungan perilaku menyimpang.
	Namun, Hamdi menegaskan, alasan penyimpangan perilaku ini tidak menjadikan pelaku bisa bersembunyi di balik alasan sakit jiwa. Hukuman berat harus ditimpakan kepada mereka.
	Terkait status dua orang yang dicurigai, A dan Z, polisi masih menunggu hasil laboratorium. Rikwanto menambahkan, keduanya masih bekerja di JIS. Keduanya tidak mengaku melakukan kejahatan. ”Namun, penyidik tidak mengejar pengakuan. Masih ada banyak cara mengumpulkan bukti-bukti,” ujarnya.
	Mengenai kemungkinan korban lain, Rikwanto mengimbau orangtua murid agar memperhatikan perilaku anak-anak mereka. Mereka tidak perlu datang ke polda, cukup menghubungi karena polisi akan melakukan jemput bola. Hingga kemarin, baru satu anak yang dipastikan menjadi korban.
	Ketua Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) Arist Merdeka Sirait mengatakan, kejadian seperti ini tidak mungkin hanya menimpa satu korban dan tidak mungkin hanya terjadi satu kali. Komnas PA juga meminta kepolisian agar menindaklanjuti perempuan yang ikut serta dalam kejahatan itu.
	Sementara pemerhati hak anak-anak, M Ihsan, mengatakan, dirinya sulit memahami bagaimana ada seorang perempuan teman pelaku yang ternyata diduga kuat membantu proses kejahatan terhadap MAK.
	”Saya minta polisi mengungkap tuntas apa peran perempuan itu. Berkaca dari beberapa kasus terkait kekerasan dalam geng, sering kali anggota perempuan ditarik dengan cara diperkosa terlebih dahulu. Anggota geng perempuan yang telah terlebih dulu ada di kelompok itu kadang berperan sebagai penjebak korban lain untuk direkrut. Apa mungkin dalam kasus JIS pola ini terjadi?” katanya.
	Sekretaris Jenderal Komisi Perlindungan Anak Indonesia Erlinda saat ditemui di JIS, Selasa lalu, juga meminta polisi mengungkap para pelaku selain dua orang yang telah menjadi tersangka. Polisi harus melakukan dengan segala cara untuk mendapatkan bukti kuat menjerat mereka yang dicurigai.
	Harus tanggung jawab
	Kepala Dinas Pendidikan DKI Jakarta Lasro Marbun menuntut JIS bertanggung jawab. Sebab, peristiwa pelecehan seksual terjadi di lingkungan sekolah. ”Setelah orangtua menyerahkan anaknya ke sekolah, yang terjadi di sekolah menjadi tanggung jawab pengelola sekolah,” kata Lasro.
	Peristiwa tersebut telah mencederai moral dunia pendidikan. Karena itu, setelah menerima informasi adanya pelecehan seksual, Lasro langsung melakukan investigasi ke lokasi sekolah.
	Namun, akses ke sekolah sangat terbatas. Pihak Dinas Pendidikan DKI Jakarta tidak dapat leluasa mencari informasi di sana terkait kasus itu.
	Dinas Pendidikan DKI meminta pihak sekolah mengambil langkah sistematis untuk mencegah kejadian itu terulang. Pihak sekolah harus memulihkan kondisi psikologis siswa yang menjadi korban pelecehan seksual dan harus meminta maaf kepada seluruh orangtua yang anaknya bersekolah di sana. Orangtua juga dilibatkan menyelesaikan masalah ini.
	”Hari ini (Rabu, 16/4) kami edarkan surat ke seluruh sekolah agar meningkatkan kenyamanan belajar. Kenyamanan siswa selama berada di sekolah ini harus dijamin. Sebab, pihak sekolah sebagai manajer lingkungan bertanggung jawab atas pelaksanaan belajar dan mengajar.
	Selama ini, kata Lasro, Pemprov DKI tidak dapat mengawasi pelaksanaan belajar-mengajar di sekolah itu. Sebab, perizinan sekolah tersebut dikeluarkan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. ”Makanya saya heran, mengapa pihak kementerian menanyakan kepada kami soal perizinan,” kata Lasro.
	Secara terpisah, Direktur Pengamanan Obyek Vital Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adi Cahyo Hurip Mulyono telah berkirim surat ke manajemen JIS untuk menawarkan asistensi sistem manajemen keamanan sekolah itu. Dari sejumlah fasilitas sekolah bagi warga negara asing, direktoratnya belum menerima permohonan asistensi tersebut.
	(A06/RTS/NDY/NEL/RAY)

Lihat Video Terkait JIS Penuhi Panggilan Kemendikbud di vod.kompas.com/jispenuhikemendikbud
