
	Miras Oplosan
	Enam Korban Dirawat di Rumah Sakit


	MALANG, KOMPAS — Aparat kepolisian masih menyelidiki pesta minuman keras oplosan di Kecamatan Lawang, Kabupaten Malang, Jawa Timur. Menurut pengakuan sejumlah saksi, minuman keras tersebut dioplos dengan minuman bersoda dan etanol. Hingga Jumat (18/4), jumlah korban tewas sembilan orang dan enam orang dirawat di Rumah Sakit Saiful Anwar Malang, RS Panti Nirmala Malang, dan RSUD Lawang.
	Dari penyelidikan sementara, diketahui pesta miras oplosan pada Senin tersebut tidak hanya dilakukan kelompok Edwin dan 14 teman lainnya di rumah kos Wisma Cemara di Desa Kalirejo, Lawang (Kompas, 17/4), tetapi juga oleh kelompok lain di Desa Sidodadi, Lawang.
	”TKP (tempat kejadian perkara) pertama jelas bahwa tersangka pengoplosnya E, yang juga turut jadi korban meninggal. Sementara di TKP kedua ini pesta miras diketahui dilakukan sembilan orang, empat di antaranya tewas. Di TKP kedua ini masih diselidiki siapa tersangkanya,” ujar Kepala Kepolisian Resor Malang Ajun Komisaris Besar Adi Deriyan, Jumat.
	Menurut Adi, penyelidikan bergantung pada korban yang kini di rawat di rumah sakit. ”Kami akan meminta keterangan jika korban sudah membaik dan bisa diwawancara,” ujar dia.
	Mereka adalah Satuin (40), Sutikno (29), dan Paito (34), warga Sidodadi; Tri Hardiyanto (32), warga Desa Polaman; Liyadi (37) warga Desa Sidoluhur; serta Ali Maskur (35), warga Kalirejo.
	”Kondisi Ali Maskur membaik dan kini dirawat di ruang perawatan biasa, tidak lagi di UGD,” ujar Direktur RSUD Lawang Mahendrajaya. Ali dirawat di RSUD Lawang sejak Rabu malam.
	Dhanny Septimawan Sutopo, dosen sosiologi Universitas Brawijaya, Malang, melihat fenomena terus berlanjutnya kasus miras oplosan ini terkait dengan tekanan ekonomi masyarakat yang semakin berat. Ini berdasarkan kondisi ekonomi korban yang rata-rata masyarakat berpenghasilan rendah. (dia)

 
