
	Akhiri Kekerasan di Ukraina
	Pro Rusia Nyatakan Tidak Terikat Geneva


	Slavyansk, Jumat - Hasil pertemuan empat arah antara Amerika Serikat, Rusia, Ukraina, dan Uni Eropa di Geneva, Swiss, Kamis (17/4), sepakat untuk mengakhiri kekerasan di Ukraina. Namun, kaum separatis pro Rusia di Ukraina timur, Jumat, mengatakan bahwa mereka tidak terikat hasil kesepakatan pertemuan Geneva tersebut.
	Meningkatnya eskalasi politik di Ukraina dalam empat bulan terakhir membawa hubungan Timur dan Barat ke level terendah sejak Perang Dingin lalu. Ukraina menyatakan, mereka kini sedang menyiapkan langkah hukum untuk memberi amnesti kepada separatis meskipun tetap ada dorongan untuk menumpas gerakan radikal tersebut.
	Kesepakatan Geneva mengharuskan semua kelompok bersenjata ilegal untuk melucuti senjatanya dan mengakhiri pendudukan gedung-gedung pemerintah, jalan-jalan, dan alun-alun kota. Namun, para separatis pro Rusia yang menduduki gedung-gedung pemerintah di 10 kota di Ukraina bagian timur serta para pengunjuk rasa nasionalis Ukraina tak menunjukkan itikad baik mereka untuk meninggalkan area pendudukan dan melucuti senjata. Tak jelas pula, kelompok mana yang terlebih dahulu bersedia melakukan hasil kesepakatan Geneva itu.
	Memberlakukan hasil kesepakatan Geneva di lapangan akan sangat sulit. Ini karena tingginya rasa saling tidak percaya antara kelompok Pro Rusia dan otoritas Kiev yang didukung Barat.
	Faktanya, beberapa kesepakatan yang dicapai di Geneva terbilang mengejutkan. Tidak jelas juga apa yang terjadi di belakang layar dan bisa membujuk Kremlin yang menunjukkan sedikit tanda untuk berkompromi dan turut menyerukan agar milisi pro Rusia melucuti senjata mereka. Rusia menolak tudingan Ukraina dan Barat bahwa merekalah yang memprovokasi para milisi pro Rusia tersebut.
	Respons
	Di Slavyansk—kota yang menjadi titik pusat krisis Ukraina timur—sejumlah pemimpin kelompok pro Rusia bertemu di salah satu gedung pemerintah untuk memutuskan bagaimana merespons pertemuan atau kesepakatan Geneva.
	Anatoly, salah seorang separatis bersenjata yang mengambil alih markas besar kepolisian di wilayah tersebut, mengatakan bahwa mereka tak akan meninggalkan gedung-gedung yang mereka duduki saat ini terlepas dari kesepakatan Geneva. Sebab, karena mereka sendirilah yang paham situasi di Ukraina.
	”Kami tak akan pergi sebelum komandan memerintahkan kami,” kata Anatoly.
	Dua pesawat militer Ukraina, Jumat, terbang berputar beberapa kali di atas kota Slavyansk. Di depan kantor Wali Kota Slavyansk, sejumlah pria bersenjata otomatis bersiaga di balik karung pasir. Para separatis tetap mengendalikan jalan-jalan utama di kota tersebut, termasuk memeriksa mobil-mobil di titik- titik pemeriksaan di seluruh kota.
	Pemimpin separatis, Denis Pushilin, yang mendeklarasikan Republik Rakyat Donetsk, mengatakan bahwa mereka tidak terikat dengan hasil kesepakatan di Geneva tersebut.
	”Menteri Luar Negeri Rusia Sergei Lavrov tidak menandatangani apa pun terkait nasib kami. Dia menandatangani kesepakatan itu atas nama Federasi Rusia,” kata Pushilin.
	Para separatis akan membubarkan diri atau meninggalkan area pendudukan jika Perdana Menteri dan Presiden sementara Ukraina yang mengambil alih pemerintahan Kiev pada Februari 2014 harus mundur dan meninggalkan jabatannya karena apa yang mereka lakukan tersebut ilegal.
	Namun, separatis lainnya di Slavyansk, Alexei, mengakui bahwa pembicaraan di Geneva tersebut telah mengubah situasi. ”Ternyata Vova tidak mencintai kami sebesar yang kami pikirkan,” kata Alexei yang menggunakan istilah Vova untuk Putin, yang dipandang milisi pro Rusia sebagai jagoan dan pelindung mereka. (AP/REUTERS/LOK)
	Foto:
	AFP/GENYA SAVILOV
	Milisi bersenjata berjaga di depan gedung pemerintah Slavyansk, kota di Ukraina timur, Jumat (18/4), yang diduduki oleh milisi pro Rusia beberapa hari terakhir. Milisi tak mau mundur sehari setelah Rusia dan Barat sepakat meredakan krisis di Ukraina.

 
