
	Sinabung
	Pengungsi Belum Pulang


	Medan, Kompas - Ribuan pengungsi erupsi Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, belum bisa dipulangkan meskipun status gunung sudah turun dari Awas ke Siaga pekan lalu. Rumah mereka belum bisa ditempati karena atap rumah yang terbuat dari seng bocor terkena semburan debu vulkanik.
	Komandan Satgas Tanggap Darurat Penanggulangan Erupsi Gunung Sinabung Letnan Kolonel Asep Sukarna, Jumat (18/4), mengatakan, untuk memperbaiki atap rumah warga, dibutuhkan minimal 66.000 lembar seng. Hingga kemarin baru tersedia sekitar 5 persen seng yang dibutuhkan.
	”Sudah ada komitmen dari berbagai pihak untuk membantu, tetapi belum datang. Bantuan seng kami harapkan disampaikan ke Posko Utama supaya bisa dibagi rata. Jika langsung ke warga, kami khawatir justru akan menimbulkan keributan,” ujar dia.
	Hingga kemarin, jumlah pengungsi Erupsi Sinabung masih 4.985 keluarga atau 15.768 jiwa yang berada di 32 lokasi. Pengungsi yang akan dipulangkan setelah penurunan status dari Awas ke Siaga mencapai lebih dari 10.000 orang.
	Para pengungsi menyatakan tidak mau pulang jika rumah belum diperbaiki. Rumah mereka bocor, sementara perabot rusak karena ditinggal mengungsi. ”Kalau hujan, rumah banjir,” kata Baktiar Sitepu, warga Kutagungung.
	Sekretaris Desa Simacem Lesanto Sitepu mengatakan, pasokan logistik untuk pengungsi yang sudah tujuh bulan berada di pengungsian menipis. Di posko- nya, di Universitas Karo, pasokan logistik tinggal untuk dua minggu. ”Kami membutuhkan sayuran, ikan, lauk-pauk, minyak goreng, dan beras,” kata dia.
	Pengungsi juga membutuhkan uang tunai. Mereka berharap ada kerja padat karya. ”Tahap 1 dan 2 sudah habis,” kata Lesanto.
	Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi mulai Selasa (8/4) pukul 17.00 menurunkan status Gunung Sinabung dari Awas ke Siaga. Warga Desa Mardinding, Desa Perbaji, Desa Selandi, Sukanalu, Sigarang-garang, Kutarakyat, Kutagungung, Kutatengah, dan Dusun Laukawar bisa kembali ke rumah masing-masing. Namun, warga yang tinggal di radius 3 kilometer dari puncak, yakni di Desa Sukameriah, Simacem, dan Bekerah, tetap diungsikan. (WSI)
	 

 
