
	Kekerasan Seksual
	Anak-anak Sasaran Kejahatan


	Kekerasan seksual yang menimpa MAK (6) di Taman Kanak-kanak Jakarta International School, Jakarta Selatan, menunjukkan, model kejahatan ini bisa terjadi pada siapa pun dan di mana pun. Kelemahan alamiah anak telah dimanfaatkan untuk menyakiti mereka.
	Oleh M Zaid Wahyudi
	Saat pelecehan dan kekerasan seksual terjadi, anak-anak usia prasekolah umumnya belum paham apa yang terjadi. Mereka hanya berpikir kenapa dirinya disakiti, dipermalukan, dan diancam.
	”Pemahaman anak terhadap kekerasan yang dialami sangat dipengaruhi umur dan proses tumbuh kembang mereka,” kata psikiater anak dan remaja dari Departemen Ilmu Kesehatan Jiwa, Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia-Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Tjhin Wiguna, di Jakarta, Jumat (18/4).
	Perlakuan kasar itu tak hanya menimbulkan rasa sakit pada bagian tubuh tertentu, tetapi juga menimbulkan trauma psikologis anak. Trauma itu bisa berdampak panjang jika tidak ditangani dengan tepat.
	Wujud trauma yang paling mudah dikenali adalah perubahan sikap dan emosi. Anak biasanya jadi pendiam, murung, takut terhadap orang, tempat atau hal tertentu, enggan beraktivitas rutin, ingin selalu bersama orangtua atau berbuat hal yang tak sesuai umurnya lagi, seperti mengisap jempol atau mengompol.
	Pada anak-anak yang memasuki masa pubertas, depresi yang muncul akibat kekerasan seksual itu biasanya diikuti perasaan hilangnya harga diri, runtuhnya masa depan atau merasa ”kotor” dan berdosa.
	Deteksi
	Psikolog anak dan keluarga dari Klinik Terpadu Fakultas Psikologi UI, Anna Surti Ariani, mengatakan, orangtua dituntut jeli dan sensitif dengan perubahan sikap anak. Sebab, tak semua anak korban kekerasan seksual bisa menceritakan kejadian kepada orangtua.
	”Kemampuan anak bercerita sangat bergantung pada kemampuan anak menangkap peristiwa yang terjadi,” ujarnya. Kemampuan itu sangat dipengaruhi umur.
	Anak enggan menceritakan kekerasan yang dialaminya karena merasa tak nyaman dan tak aman. Sebagian anak khawatir justru dimarahi orangtua atau takut ancaman pelaku. Pada anak-anak usia prasekolah terkadang ingin bercerita, tetapi tak tahu kata-kata yang tepat untuk menjelaskan yang terjadi.
	Jika orangtua mendeteksi adanya perubahan perilaku anak, lanjut Anna, orangtua jangan menanyakannya dengan gaya menyelidik, apalagi menghakimi. Anak harus diajak berbicara penuh kehangatan.
	Orangtua dapat memancing anak bercerita dengan menganalogikan melalui cerita-cerita yang disukai. Jika anak menunjukkan ketidaknyamanan, orangtua perlu mencermatinya.
	Penyembuhan
	Trauma akibat kekerasan seksual bisa terbawa hingga dewasa. Namun, itu sangat bergantung pada kekuatan psikologis dan cara pandang anak memaknai peristiwa itu, serta bagaimana lingkungan memperlakukan korban. Pemaknaan dan perlakuan positif akan mempercepat korban menerima dan menghadapi musibah.
	Tjhin mengatakan, untuk menyembuhkan trauma korban kekerasan seksual perlu ada penilaian dan pengkajian menyeluruh terhadap kondisi psikologis anak. Baru ditentukan terapi yang sesuai bagi mereka.
	Pada awal kejadian, korban kekerasan seksual pasti shock. Untuk menenangkannya, orangtua bisa membolehkan anak melakukan hal-hal yang sebelumnya ia senangi tetapi dilarang, misalnya mengonsumsi makanan atau dapat mainan tertentu. Proses itu bisa hitungan minggu hingga bulan.
	Setelah anak tenang yang ditandai kembalinya aktivitas dan perilaku anak seperti sebelum kekerasan, anak bisa diajak memaknai musibah yang dialami. Pemaknaan itu harus dilakukan berulang hingga masuk ke bawah sadar anak.
	”Fase ini bisa berlangsung mulai dari hitungan bulan hingga tahunan karena sulitnya memaafkan masa lalu dan mengolahnya hingga bermakna positif,” ujar Anna.
	Pada beberapa kasus, korban kekerasan seksual menjadi berlaku sama dengan kekerasan yang dialaminya ketika mereka dewasa. Namun, kondisi itu tak selalu terjadi, bergantung pada kemampuan korban yang dibantu lingkungannya untuk memaknai peristiwa yang dialami. Kondisi inilah yang membuat pendampingan terhadap anak korban kekerasan seksual perlu dilakukan orangtua, guru, psikolog atau psikiater.
	Kesehatan reproduksi
	Komisi Nasional Perlindungan Anak menyebutkan, terdapat 1.634 kasus kekerasan seksual pada 2012 atau naik 25 persen dibandingkan dengan tahun 2011. Jumlah kasus kekerasan seksual itu mencapai 62 persen dari semua jenis kasus kekerasan anak yang dilaporkan (Kompas, 14 Januari 2013).
	Kekerasan seksual bisa terjadi pada siapa pun, tanpa membedakan latar belakang ekonomi, pendidikan, atau umur anak. Kejadian bisa terjadi di mana pun: rumah, sekolah, bahkan jalanan. Pelakunya pun siapa saja, mulai dari orangtua, guru, tokoh agama, remaja, hingga teman bermain. Sebagian besar kasus kekerasan seksual anak justru dilakukan orang-orang terdekat mereka.
	Menurut Anna, banyaknya kasus kekerasan seksual pada anak menunjukkan pentingnya pendidikan kesehatan reproduksi diajarkan sejak dini. Pada usia prasekolah, anak sudah bisa dikenalkan dengan pentingnya menjaga kebersihan kemaluan dan menutup kemaluan.
	Anak juga perlu diajarkan bahwa tidak boleh ada yang menyentuh kemaluannya, kecuali dirinya. Orangtua, pengasuh, atau dokter boleh menyentuhnya dalam kondisi dan cara tertentu. Selain itu, anak juga perlu diajarkan cara mengomunikasikan pelecehan atau kekerasan seksual yang dialaminya kepada orangtua.
	Grafik: Sejumlah Kasus Kekerasan Seksual pada Anak

 
