
	Rusuh di Buol, Polsek Diserang
	Kerusuhan Dipicu Pertandingan Sepak Bola


	MAMUJU, KOMPAS - Situasi di Kecamatan Biau, Kabupaten Buol, Sulawesi Tengah, hingga Minggu (20/4) pukul 19.30 Wita, sudah kondusif setelah amuk massa pada Sabtu (19/4). Namun, warga masih berkerumun tidak jauh dari Markas Kepolisian Sektor Biau yang diserang massa pada Sabtu sore.
	Sabtu sore, massa melempari Markas Polsek Biau dengan batu dan bom molotov sehingga kaca jendela kantor pecah. Dua sepeda motor milik polisi dibakar dan sejumlah rumah di sekitar Markas Polsek dirusak massa.
	Penyerangan ini merupakan yang kedua kalinya setelah kejadian pada Agustus 2010. Waktu itu, enam warga tewas, yang diduga ditembak polisi. Waktu itu, warga menyerang Markas Polsek Biau karena seorang warga yang ditahan diduga dianiaya aparat kepolisian hingga tewas. Penyelesaian kasus ini belum jelas.
	Kerusuhan pada Sabtu lalu itu berawal dari pertandingan sepak bola di stadion tak jauh dari Markas Polsek Biau, Sabtu sekitar pukul 17.45 Wita. Kecewa terhadap hasil pertandingan dan pengamanan oleh aparat kepolisian, sejumlah anak muda melempari Markas Polsek dengan batu dan bom molotov.
	”Anggota Brimob yang saat itu bertugas terkait dengan pemilu legislatif sedang beristirahat di aula. Mereka langsung bereaksi dengan memberikan tembakan peringatan kepada warga. Setelah itu, situasi makin panas. Banyak warga berdatangan dari berbagai tempat,” ujar Kepala Polres Buol Ferdinan Pasule saat dihubungi dari Mamuju, Sulawesi Barat, Minggu.
	Dia mengatakan, tembakan peringatan dikeluarkan karena warga tidak bisa mengendalikan diri. Tiga warga terkena tembakan peluru karet polisi.
	Seorang warga ditembak dengan peluru karet pada Sabtu. Dua warga lainnya ditembak dengan peluru karet pada Minggu sekitar pukul 13.00 Wita karena melempar anggota Brimob yang sedang berkendara mengamankan situasi di jalan. Ketiga korban kini dirawat di rumah sakit di Buol.
	Ferdinan mengatakan, Kepala Polda Sulteng Brigjen (Pol) Ari Dono Sukmanto bersama jajaran pemerintah kabupaten, tokoh masyarakat, dan tokoh agama setempat sudah berkoordinasi dan saat ini berada di lokasi untuk menenangkan massa. Kemarin situasi sudah kondusif.
	Tokoh masyarakat Buol, Abdullah Lamase, mengatakan, pihaknya akan berusaha menenangkan warga agar tidak terpancing oleh provokasi-provokasi yang justru memperkeruh suasana. (VDL)

Foto:

	ANTARA/BASRI MARZUKI

	 

	Warga menyaksikan sepeda motor yang dirusak massa di depan kantor Polsek Biau, Buol, Sulawesi Tengah, Minggu (20/4). Ratusan warga menyerang kantor polsek tersebut setelah aparat menembak warga saat mengamankan kerusuhan suporter sepak bola berlainan desa pada Sabtu (19/4).
