
	Pembangunan Kependudukan
	Desa-desa Semakin Terabaikan


	Jakarta, Kompas - Tanpa percepatan pembangunan desa, urbanisasi dan laju perubahan desa menjadi kota akan semakin tinggi. Penyusutan luas dan jumlah penduduk desa berarti keterancaman kedaulatan pangan bangsa Indonesia.
	”Negara akan gagal menjamin kesejahteraan warganya,” kata Ketua Pusat Studi Pedesaan dan Kawasan Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Bambang Hudayana saat dihubungi dari Jakarta, Minggu (20/4).
	Desa adalah lumbung pangan. Namun, marjinalisasi pertanian membuat petani berkurang, desa jadi kota, dan desa tersisa tetap tidak mampu menghasilkan pangan yang aman dan berkualitas. Sektor pertanian itu tak hanya mencakup pertanian tanaman pangan, tetapi juga peternakan, perkebunan rakyat, perikanan, kelautan, dan kehutanan.
	Pertanian memang perhatian pemerintah. Namun, kepedulian itu dinilai Bambang di atas kertas. Harga pangan melambung, impor pangan tetap tinggi, bahkan sejumlah komoditas justru meningkat. Beras, buah, daging sapi, kedelai, garam, bahkan ikan lele diimpor.
	”Lonjakan harga pangan itu tetap tidak dapat dinikmati petani,” katanya.
	Pembelaan kepada petani rendah. Lahan sempit, belum terwujudnya pembaruan agraria, rendahnya subsidi pertanian, keterbatasan modal petani, hingga tak terawatnya infrastruktur pertanian membuat keuntungan bertani sangat rendah. Belum lagi ketidakpastian yang tinggi. Banyak pemuda tak mau bertani.
	Pertanian jadi usaha bertahan hidup yang tak menyejahterakan petani. ”Desa hanya jadi kampung halaman, tempat segala nostalgia ditambatkan. Desa bukan jadi tempat hidup dan mencari penghidupan,” tuturnya.
	Saat ini, separuh penduduk Indonesia ada di desa. Jumlah penduduk desa diperkirakan hanya sepertiga dari jumlah penduduk Indonesia pada 2035. Kepala Lembaga Demografi Universitas Indonesia Sonny Harry B Harmadi menambahkan, urbanisasi dan perubahan desa jadi kota bisa ditahan jika desa dibangun. Nyatanya, pembangunan itu lambat.
	Desa kini
	Kemiskinan tetap tertumpu di desa. Infrastruktur adalah persoalan pokok. Terbatasnya sarana pendidikan dan kesehatan serta hancurnya jalan dari pusat pertanian ke pasar adalah bukti buruknya pembangunan di desa. Akibatnya, harga berbagai kebutuhan di desa jauh lebih mahal. Harga produk pertanian pun makin tertekan sehingga keuntungan petani semakin tipis.
	Pandangan masyarakat tentang desa yang terbelakang dalam berbagai sektor pembangunan juga belum berubah. Istilah kampungan, ndeso, belakang tanah (di sebagian Indonesia timur) masih digunakan untuk menyebut sesuatu yang dianggap tidak pantas, ketinggalan zaman, atau perilaku yang kurang terdidik.
	Infrastruktur desa harus dibangun setara dengan kualitas infrastruktur kota. Maka, kualitas hidup orang desa sama dengan kota. ”Ini akan mendorong orang tetap tinggal di desa, tetapi kualitas hidupnya sama dengan masyarakat kota,” ujar Sonny.
	Bambang menambahkan, desa dan pertanian perlu diselamatkan segera. Proses itu butuh waktu panjang, di antaranya membangun infrastruktur di desa dan mewujudkan segera pembaruan agraria. (MZW)

 
