
	Kerusuhan di Buol
	Diduga Lempar Bom Molotov, Dua Warga Diperiksa


	PALU, KOMPAS - Pasca penyerangan Markas Polsek Biau pada Sabtu (19/4) dan Minggu (20/4), Kepolisian Resor Buol, Sulawesi Tengah, meminta keterangan dua warga Kecamatan Biau, IM dan MS, Senin. Mereka diduga melempar bom molotov ke Mapolsek Biau. Mereka juga membawa senjata tajam berupa rencong atau badik sepanjang 20 sentimeter.
	”Ini bagian dari pengungkapan atau pengembangan kasus,” ujar Kepala Polres Buol Ferdinan Paluse saat dihubungi dari Palu, Sulteng, Senin.
	Seperti diberitakan, sejumlah warga menyerang Mapolsek Biau pada Sabtu dengan lemparan batu dan bom molotov. Kaca jendela Mapolsek Biau, sejumlah rumah di dalam kompleks mapolsek, dan dua sepeda motor dirusak massa. Aparat merespons aksi tersebut dengan menembak seorang warga di bagian punggung, yang diklaim menggunakan peluru karet.
	Pada Minggu siang, kerusuhan pecah lagi. Dua warga ditembak aparat kepolisian menggunakan peluru karet di bagian pantat dan punggung. Ketiga korban tersebut kini dirawat di rumah sakit di Buol.
	Penyebab kerusuhan belum jelas benar. Polres Buol menyebutkan, penyerangan dilakukan setelah warga menyaksikan pertandingan sepak bola di stadion tidak jauh dari mapolsek.
	Berdasarkan informasi yang dihimpun Kompas, seusai pertandingan sepak bola, ada polisi yang berjaga di lapangan memukul seorang warga. Aksi itu menyulut emosi warga sehingga menyerang Mapolsek Biau.
	Ferdinan mengatakan, tidak tertutup kemungkinan memeriksa anggota kepolisian jika dalam pengembangan kasus terungkap ada tindakan polisi yang menyalahi prosedur.
	Koordinator Badan Pekerja Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan Sulawesi Asman menilai, ada unsur pembiaran dari aparat kepolisian atas kerusuhan tersebut. ”Setelah kejadian pada Sabtu, kami telah menghubungi Kapolda Sulteng guna mengantisipasi agar konflik tidak berlanjut. Ternyata aksi terjadi lagi pada Minggu,” ujar dia.
	Di Kota Sorong, Papua Barat, dua kelompok warga bertikai. Sebuah sepeda motor dibakar dan delapan warga luka-luka terkena lemparan batu dan busur panah.
	Komandan Komando Distrik Militer 1704/Sorong Letnan Kolonel Inf Rahman Yadi saat dihubungi mengatakan, pertikaian tersebut dipicu pemukulan terhadap Soleh Sohar, tokoh masyarakat, di sebuah rumah ibadah pada pukul 05.30 WIT.
	Akibatnya, kata dia, pada pukul 12.30, sebanyak 300 simpatisan tokoh masyarakat membawa senjata tajam mencari pelaku pemukulan di sebuah kompleks perumahan. Warga di kompleks itu tidak terima dengan kedatangan orang-orang itu. Bentrokan pun terjadi. (VDL/FLO)
	 

 
