
	TK JIS Ditutup secara Permanen
	18 Karyawan JIS Jalani Pemeriksaan Medis


	JAKARTA, KOMPAS - Taman kanak-kanak di Jakarta International School resmi ditutup secara permanen oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan karena tidak memiliki izin. Sekolah itu tidak boleh menerima murid baru lagi. Sekolah asing harus tunduk pada aturan yang ada di Indonesia.
	Hal itu ditegaskan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Mohammad Nuh seusai rapat pimpinan dan tim investigasi pimpinan Direktur Jenderal Pendidikan Anak Usia Dini, Nonformal, dan Informal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Dirjen PAUDNI Kemdikbud) Lydia Freyani Hawadi, Senin (21/4) sore, di Jakarta.
	Karena ditutup, taman kanak- kanak (TK) itu tidak boleh menerima murid baru pada tahun ajaran 2014/2015. Meski demikian, TK itu masih diberi kesempatan melanjutkan proses pembelajaran hanya sampai dengan akhir tahun ajaran 2013/2014, akhir Juni 2014.
	”Keputusan ini sudah final dan mengikat. Akan tetapi, anak yang sekolah di sana masih diberi kesempatan menyelesaikan pendidikannya. Pertimbangannya, tidak bisa memindahkan anak saat pengujung akhir tahun ajaran. Tidak akan ada sekolah yang mau menerima anak di pengujung akhir tahun ajaran,” kata Nuh.
	Hasil rapat dituangkan ke dalam Surat Keputusan (SK) Penutupan TK Jakarta International School (JIS) yang sudah ditandatangani Dirjen PAUDNI Lydia Freyani Hawadi. SK penutupan tersebut ditandatangani Dirjen PAUDNI karena izin untuk JIS pada 1993 dikeluarkan Direktorat Jenderal (Ditjen) Pendidikan Dasar dan Menengah yang ketika itu dipimpin Hasan Walinono atas nama menteri.
	Selain menutup TK JIS, Kemdikbud juga akan mengaudit izin semua sekolah asing atau sekolah yang berlabel internasional. Dari data yang ada di Ditjen PAUDNI, sekolah asing yang beroperasi di Indonesia mencapai 111 sekolah. Dari jumlah itu, hanya 25 sekolah yang sudah memperoleh izin dan sedang memperbarui izin.
	Juru bicara JIS, Daniarti Wusono, melalui surat elektronik menyebutkan, sampai Senin malam, manajemen sekolah belum menerima surat pemberitahuan resmi Kemdikbud. Karena itu, Selasa ini sekolah akan tetap buka seperti biasa. Daniarti menjelaskan, TK JIS saat ini mempunyai 14 kelas dengan jumlah siswa tiap kelas antara 15 siswa dan 20 siswa.
	Kepala JIS Tim Carr mengatakan, manajemen JIS akan meningkatkan keamanan di kompleks JIS sehingga keamanan semua murid terjaga. Tim juga menyatakan, JIS bersikap kooperatif dan mendukung penyelidikan polisi.
	Sebanyak 18 karyawan JIS, kemarin, menjalani serangkaian pemeriksaan medis terkait kasus kejahatan seksual yang menimpa murid TK di sekolah itu, AK (6). Pemeriksaan berlangsung di Rumah Sakit Bhayangkara Said Sukanto, Jakarta Timur. Kepala Bidang Pelayanan Medik dan Perawatan Rumah Sakit Bhayangkara Yayok Witarto mengungkapkan, pemeriksaan tersebut untuk mengetahui penyakit yang diidap mereka.
	(LUK/ABK/NEL/RTS/RAY/MDN)
	Foto: 
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Kepala Jakarta International School (JIS) Tim Carr (kanan) memberikan keterangan terkait kasus kejahatan seksual yang menimpa siswa TK JIS dalam jumpa pers di Hotel Sultan, Jakarta, Senin (21/4). Menurut Tim Carr, JIS terus bekerja sama dengan kepolisian dalam penyelidikan kasus kejahatan seksual tersebut.

 
