
	Iran
	Presiden Rouhani Serukan Kesetaraan Hak bagi Perempuan


	Teheran, Senin - Presiden Iran Hassan Rouhani, Minggu (20/4), menyerukan kesetaraan hak dan kesempatan bagi lelaki dan perempuan, serta mengecam diskriminasi seksual.
	Dalam peringatan Hari Perempuan di Iran, Rouhani mengakui kaum perempuan di negaranya masih menghadapi diskriminasi dan hambatan budaya. Namun, dia menegaskan perempuan tidak diperlakukan sebagai warga negara kelas dua.
	Tokoh reformis moderat itu mengatakan, masih banyak yang harus dilakukan terkait isu ini. Namun, kesetaraan ala Barat bukanlah model untuk diikuti.
	Pidato Rouhani itu konsisten dengan janjinya akan kebebasan sosial yang lebih besar. Ini adalah landasan dari kampanye yang membawanya memenangi pemilu presiden Iran, Juni 2013.
	”Saya, sebagai kepala pemerintahan, mengakui masih ada kekurangan dalam hal penegakan hak-hak perempuan,” kata Rouhani dalam Forum Nasional Perempuan Membentuk Perekonomian dan Kebudayaan di Teheran, yang dihadiri sejumlah perempuan berprestasi dan anggota parlemen.
	”Berdasarkan kriteria Islami, lelaki bukanlah jenis kelamin yang lebih kuat dan perempuan bukanlah jenis kelamin yang lebih lemah,” katanya.
	Catatan hak sipil Iran kerap dikritik lembaga pengawas HAM dan pemerintah Barat. Salah satu kritik adalah larangan bagi perempuan bepergian ke luar negeri tanpa izin resmi. Di negeri itu, banyak hotel tidak mau menerima seorang perempuan yang datang sendirian.
	Berdasarkan hukum yang berlaku di Iran, kesaksian seorang perempuan dianggap bernilai setengah kesaksian lelaki. Amnesty International menganggap, hal ini menyebabkan diskriminasi proses perceraian, pertikaian perwalian anak, dan warisan.
	Rouhani—yang mendapat dukungan kaum reformis, moderat, dan sebagian kaum konservatif—mengatakan, keliru untuk berpikir bahwa tempat seorang perempuan harus dibatasi pada rumah. Dia berpendapat, kaum perempuan adalah penjaga standar moral mereka sendiri.
	”Perempuan seharusnya menikmati kesempatan, perlindungan, dan hak sosial yang setara. Kami tidak akan menerima kebudayaan diskriminasi seksual,” ujarnya.
	Seruan Rouhani ini tak mudah diwujudkan. Sehari sebelumnya, pemimpin tertinggi Iran, Ayatollah Ali Khamenei, mengatakan, kesetaraan jender adalah ”salah satu kesalahan terbesar pemikiran Barat”. ”Keadilan adalah benar. Namun, kesetaraan kadang benar, kadang salah,” tulis Khamenei dalam situs pribadinya seperti dikutip BBC.
	Pada Mei 2013, Mahkamah Konstitusi menetapkan perempuan tak bisa mencalonkan diri menjadi presiden, tetapi bisa jadi anggota parlemen. (AFP/DI)

 
Foto:
AP PHOTO
Hassan Rouhani
