
	Oknum Polisi Ditangkap
	Brigadir M Diduga Mencabuli 5 Siswi Sekolah Dasar


	BANDA ACEH, KOMPAS Aparat Kepolisian Resor Kota Banda Aceh menangkap oknum polisi yang diduga mencabuli paling tidak lima siswi sekolah dasar di Kecamatan Meuraxa, Banda Aceh. Oknum polisi berinisial M (33) berpangkat brigadir ini ditetapkan sebagai tersangka pada Selasa (22/4).
	Kepala Kepolisian Resor Kota Banda Aceh Komisaris Besar Moffan MK, di Banda Aceh, Aceh, Selasa, mengatakan, Brigadir M bertugas di Kepolisian Daerah Aceh dan sudah
	menikah. ”Kami menangkap dan menetapkan dia sebagai tersangka setelah terkumpul barang bukti yang menguatkan, seperti keterangan saksi korban dan perangkat desa setempat serta hasil visum dari salah satu korban,” ujarnya.
	Berdasarkan penelusuran Kantor Pemberdayaan Perempuan dan Keluarga Berencana (KP2KB) Banda Aceh, Brigadir M diduga mencabuli DL (7), MH (9), SR (9), NH (9), dan TS (9). Peristiwa itu diduga terjadi sekitar tiga pekan lalu.
	Sesuai Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, pelaku kekerasan seksual terhadap anak diancam hukuman penjara minimal 3 tahun dan maksimal 15 tahun serta denda minimal Rp 60 juta dan maksimal Rp 300 juta.
	Kepala KP2KB Banda Aceh Badrunnisa mengatakan, perbuatan Brigadir M mengakibatkan DL mengalami trauma psikologis, sedangkan MH mengalami trauma psikologis dan fisik.
	”Mereka menjadi takut keluar rumah dan tak mau sekolah,” ucapnya.
	Badrunnisa mengatakan, pihaknya menyiapkan psikolog guna mendampingi korban dan
	keluarganya untuk menghilangkan trauma tersebut. ”KP2KB, berkoordinasi dengan Pelaksana Tugas Harian Wali Kota
	Banda Aceh Iliza Sa’aduddin Djamal, akan memindahkan korban dari sekolahnya saat ini,” tuturnya.
	Merujuk data Lembaga Bantuan Hukum Anak Banda Aceh, kasus kekerasan seksual terhadap anak-anak meningkat dalam tiga tahun terakhir, yaitu 10 kasus pada 2012, 12 kasus pada 2013, dan 13 kasus per April 2014. Bentuk kasusnya antara lain pemerkosaan (60 persen), pencabulan (30 persen), dan pelecehan seksual (30 persen). Peristiwa itu terjadi di lingkungan keluarga, sekolah, dan tempat tinggal korban. Pelaku sebagian besar keluarga, kerabat, dan orang yang dekat atau kenal dengan korban.
	”Kekerasan seksual yang dialami anak-anak berdampak negatif terhadap pertumbuhannya. Mereka akan jadi pemurung dan sulit bersosialisasi kalau tidak ada upaya terapi,” ujar psikolog KP2KB Banda Aceh, Usfuribah.
	Di Sumatera Barat, NPD (15), siswi MTs Muhammadiyah di Kabupaten Limapuluh Kota, diduga menjadi korban penyekapan dan pemerkosaan. Kepolisian Sektor Guguak, Limapuluh Kota, menetapkan Ar (21) sebagai tersangka dalam kasus ini.
	Kasus ini bermula dari hilangnya NPD pada 18 Maret dan ditemukan beberapa hari kemudian. NPD depresi berat, seperti sering berteriak, marah-marah, pingsan, dan ketakutan setiap melihat laki-laki. Muharman,
	Ketua Lembaga Perlindungan Anak Sumbar, mengatakan, kasus ini ditangani Polres Limapuluh Kota. (dri/zak)

 
