
	Penuhi Hak Pendidikan Anak
	Keluarga Korban Kekerasan Seksual Minta Perlindungan LPSK


	JAKARTA, KOMPAS - Penyelesaian kasus kekerasan seksual terhadap siswa taman kanak-kanak di Jakarta International School tidak cukup dengan cara pemberhentian izin operasi sekolah. Pemerintah diharapkan memberikan solusi terhadap pemenuhan hak memperoleh pendidikan yang layak kepada murid-murid lainnya.
	Hal ini ditegaskan oleh Asrorun Ni’am Sholeh, Ketua Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI), Selasa (22/4), di Jakarta. Asrorun dimintai pendapatnya tentang keputusan Kementerian Pendidikan dan kebudayaan (Kemdikbud) menghentikan izin operasi Taman Kanak-kanak Jakarta Internasional School (JIS) akibat kasus kekerasan seksual terhadap AK.
	Kemarin, JIS secara resmi menerima surat keputusan penghentian izin operasi permanen dari Kemdikbud. Penghentian ini mengakibatkan TK itu dilarang menerima murid baru pada tahun ajaran 2014/2015. Meski demikian, JIS masih diberi kesempatan melanjutkan proses pembelajaran hanya sampai tahun ajaran 2013/2014, akhir Juni 2014. ”Selama proses pengusutan kasus, jangan sampai psikologi anak (pelajar) saat proses belajar terganggu sehingga proses harus dilakukan ketika siswa libur,” ujar Asrorun.
	Arist Merdeka Sirait, Ketua Umum Komisi Nasional Perlindungan Anak, menyatakan, apabila JIS tetap menginginkan proses belajar tetap berlangsung tanpa mengesampingkan proses pemeriksaan, JIS harus bekerja sama dengan instansi pemerintah terkait untuk memindahkan proses belajar ke tempat lainnya. ”Ini merupakan langkah agar murid-murid lainnya tetap mendapatkan hak pendidikannya,” tutur Arist.
	Pada hari yang sama, Kantor Imigrasi Jakarta Selatan memeriksa dokumen-dokumen pengajar asing di seluruh sekolah JIS. Anggi Wicaksono, Kepala Seksi Pengawasan Kantor Imigrasi Jakarta Selatan, menyebutkan, ada 50 tenaga pengajar asing di tingkat TK, SD, SMP, dan SMA.
	50 pengajar asing
	Anggi ditemani ketiga rekannya memeriksa paspor, izin tinggal, dan izin bekerja terhadap 50 tenaga pengajar asing itu. ”Kami mencocokkan seluruh berkas tersebut terhadap data yang kami miliki. Jika terdapat data yang janggal, kami siap mendeportasi mereka,” kata Anggi.
	Saat pemeriksaan dokumen ini, kegiatan belajar-mengajar di tingkat SD, SMP, dan SMA tetap berjalan. Kompas sempat menemukan satu keluarga berkebangsaan India yang ingin mendaftarkan anaknya untuk masuk sekolah dasar di JIS.
	Keluarga AK (6), kemarin, mendatangi Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban (LPSK) untuk mengajukan permohonan perlindungan. TPW, ibu AK, mengatakan, kedatangannya ke LPSK didasari adanya sejumlah intimidasi yang dirasakan keluarga korban. ”Salah satu bentuk intimidasi itu adalah pesan singkat yang diterima suami saya. Inti pesannya meminta agar kami tidak menjelek-jelekkan JIS,” kata TPW.
	Pengacara keluarga korban, Andi M Asrun, mengatakan, bantuan LPSK dibutuhkan untuk perlindungan fisik serta pendampingan saat proses pemeriksaan dan penyidikan. Ia mengkhawatirkan penyidikan polisi terhadap kasus AK akan mengganggu proses pemulihannya.
	Wakil Ketua LPSK Edwin Partogi Pasaribu akan membawa permohonan keluarga korban dalam rapat pemimpin LPSK yang diadakan pekan depan. ”Permohonan bisa kami terima, bisa juga kami tolak. Untuk saat ini, pihak keluarga harus memenuhi dulu beberapa syarat administrasi permohonan,” kata Edwin.
	Persyaratan izin
	Kemdikbud memeriksa ulang izin 111 sekolah internasional di seluruh wilayah Indonesia. Menurut Direktur Jenderal Pendidikan Anak Usia Dini Kemdikbud Lydia Freyani Hawadi, di Indonesia terdapat 111 sekolah internasional dan 41 di antaranya di DKI Jakarta. Pemeriksaan terhadap semua sekolah internasional ini dilakukan untuk memastikan terpenuhinya sejumlah aspek yang menjadi syarat pendirian sekolah internasional.
	”Syarat-syarat tersebut, di antaranya perizinan, kurikulum, proses belajar, kompetensi lulusan, kualitas pendidik, dan pembiayaan,” kata Lydia.
	Ketua Yayasan Cahaya Guru Henny Supolo Sitepu menilai, Kemdikbud tidak memiliki standar dalam hal pengamanan anak. Padahal, Kemdikbud mengeluarkan standar penanganan kasus menyontek. Dalam akreditasi tahunan, selayaknya sistem penjagaan keamanan anak, termasuk dalam penilaian,” kata Henny.
	(A01/A05/A06/ABK)

Lihat Video Terkait Imigrasi Periksa JIS di vod.kompas.com/imigrasiperiksajis
