
	Kekerasan di Buol
	Kontras Minta Polres Transparan


	Palu, Kompas - Kepolisian Resor Buol, Sulawesi Tengah, hendaknya menjelaskan atau membeberkan secara transparan kepada publik penyebab kerusuhan yang terjadi di Markas Kepolisian Sektor Biau pada Sabtu lalu dan berlanjut Minggu (20/4). Langkah itu perlu diambil untuk meredam spekulasi yang menyudutkan warga ataupun kepolisian.
	Pendapat itu disampaikan Koordinator Badan Pekerja Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Sulawesi Asman di Makassar, Sulawesi Selatan. ”Kami belum mendapatkan informasi detail terkait penyebab kerusuhan. Disebutkan, warga menyerang mapolsek (markas kepolisian sektor), tetapi tidak ada penjelasan mengapa warga menyerang,” kata Asman saat dihubungi dari Palu, Sulteng, Selasa.
	Pada Sabtu sore, sejumlah warga menyerang Mapolsek Biau dengan lemparan batu dan bom molotov. Kaca jendela kantor polsek, sejumlah rumah di dalam kompleks mapolsek, dan dua kendaraan bermotor dirusak massa. Aparat merespons aksi itu dengan menembakkan peluru karet. Seorang warga terkena peluru di bagian punggung. Pada Minggu siang, kerusuhan pecah lagi. Dua warga ditembak aparat kepolisian, juga dengan peluru karet, di pantat dan punggung.
	Hingga kini, penyebab kerusuhan masih simpang siur. Polres Buol awalnya menyebutkan, penyerangan dilakukan setelah warga menyaksikan pertandingan sepak bola Persbul Buol dengan Persewangi Banyuwangi di stadion tak jauh dari mapolsek.
	Namun, Kepala Polres Buol Ajun Komisaris Besar Ferdinan Pasule menyampaikan bahwa seusai pertandingan, ada warga yang memprovokasi anggota Brimob di sekitar stadion. Warga berkata tidak sopan. Itu memancing aparat untuk bertindak sehingga berimbas pada penyerangan mapolsek.
	Kontras Sulawesi yang menghimpun informasi dari warga mengungkapkan, seusai pertandingan, seorang anggota Brimob Polda Sulteng yang bertugas mengamankan pemilu legislatif diduga memukul seorang warga. Insiden itu menyulut emosi warga sehingga menyerang mapolsek. (VDL)

 
