
	Hari Kartini
	Jelajah Berliku Menginspirasi Negeri


	Merayakan Hari Kartini Ke-134, selama 21-29 April 2014, 21 srikandi mengayuh republik ini dengan bersepeda dari Mamuju, Sulawesi Barat, ke Makassar, Sulawesi Selatan, sejauh 843 kilometer. Mereka menebar inspirasi tentang kelestarian lingkungan, kepahlawanan perempuan, hingga maklumat perempuan mampu mengatasi dirinya.
	Nadia Nofrina, srikandi dari Padang, Sumatera Barat, mungkin salah satu peserta paling berbahagia. Dia bisa dibilang pesepeda seumur jagung. Nadia baru jatuh cinta pada sepeda satu tahun lalu saat menyaksikan touring yang digelar Komunitas Bike to Work (B2W) Indonesia dalam rangka memeriahkan Hari Kartini. Saat itu, 21 srikandi mengayuh sepeda dari Banda Aceh ke Padang sejauh 1.382 kilometer, April 2013.
	”Dari situ, saya punya keinginan kuat menjadi srikandi tahun depannya (tahun ini),” ujar perempuan berumur 28 tahun itu, di Mamuju, Sabtu (19/4).
	Untuk mewujudkannya, Nadia berangkat dari nol. Tak sungkan-sungkan, ia meminjam sepeda teman-temannya untuk berlatih. Pelan-pelan, ia merogoh kocek sendiri membeli sepeda dengan mencicil, mulai dari kerangka, kemudi, hingga ban. ”Pada Agustus, saya sudah memiliki sepeda. Banyak teman membantu,” kata pengajar Sekolah Alam Minangkabau, Padang, ini.
	Sejak memiliki sepeda, alumnus Universitas Diponegoro, Semarang, Jawa Tengah, ini hampir selalu gowes dari rumah ke tempat kerja. Jaraknya 10 kilometer.
	Usaha Nadia mencapai titik puncaknya setelah dinyatakan lolos menjadi Srikandi, Inspirasi bagi Negeri Jilid 4 tahun ini. ”Saya tidak bisa mengungkapkan kegembiraan bergabung dengan para srikandi dalam tim ini. Kami siap mengampanyekan sepeda sebagai alat transportasi yang sangat ramah lingkungan dan membuat sehat,” imbuh Nadia, yang menyisihkan empat pendaftar dari kotanya.
	Cerita Fidelia Nuria asal Makassar lain lagi. Sebelum akhirnya bergabung dengan srikandi, perempuan 37 tahun ini dua kali memendam hasrat. Untuk diketahui, B2W sudah empat kali menggelar Srikandi, Inspirasi bagi Negeri. Pada 2011, menapak tilas rute Jakarta-Jepara (Jateng). Setahun kemudian, dari Jepara ke Bandung (Jawa Barat). Tahun lalu, gowes dari Banda Aceh ke Padang.
	Fidel mengikuti seleksi pada 2012 sewaktu masih bekerja di Jakarta. ”Seleksi administrasi lolos, tetapi kandas saat seleksi on road. Hari keempat, saya sakit. Otomatis saya gagal,” kata pegawai swasta ini. Tak kapok, 2013 Fidel mendaftar lagi. Pendaftar berjumlah tiga orang, tetapi kuota hanya satu orang. ”Saya kalah bersaing,” imbuh dia.
	Tahun ini, meski mendaftar saat-saat jelang penutupan pendaftaran awal Februari, penantian panjang Fidel terobati. ”Semua perjuangan saya akhirnya kesampaian,” kata dia.
	Mengatur jadwal antara latihan dengan menyelesaikan tugas akhir (untuk diploma) mewarnai jelajah awal Savina Motik Azzahra, srikandi termuda, 21 tahun. ”Ada hari tertentu saya fokus kerja tugas akhir, hari lain khusus untuk berlatih. Keduanya berjalan sesuai dengan harapan,” kata mahasiswi Universitas Negeri Solo, Jateng, ini.
	Nadia, Fidel, Motik, dan 18 srikandi lainnya terlebih dahulu menaklukkan rintangan masing-masing sebelum melewati rute yang memakan waktu sembilan hari. Mereka ingin menyebar apa yang bisa diberikan untuk negeri ini, terutama bagi kaum perempuan. ”Kami ingin mengampanyekan sepeda sebagai transportasi murah, sehat, dan ramah lingkungan,” ujar Nadia.
	Bagi Motik, touring tersebut bermakna, perempuan mampu berbuat sesuatu yang bahkan dinilai melampaui kemampuannya. Sudah saatnya perempuan berpartisipasi lebih dalam bidang apa saja. Para pahlawan dari daratan Sulawesi telah menunjukkan hal itu. Mereka antara lain Emmy Saelan (Makassar), Maria Walanda Maramis (Manado, Sulawesi Utara), dan Adi Depu (Polewali, Sulbar).
	Ketua B2W Indonesia Toto Sugito menegaskan, jelajah sepeda merupakan komitmen dan kampanye menjadikan sepeda sebagai alat transportasi alternatif ramah lingkungan. Masyarakat di kota yang disinggahi khususnya dan seluruh masyarakat Indonesia umumnya diharapkan termotivasi bersepeda.
	”Bersepeda tidak hanya berolah raga, tetapi juga harus menjadi bagian dari keseharian hidup, termasuk saat pergi bekerja. Bersepeda harus sudah menjadi gerakan moral menyelamatkan lingkungan,” ujar Toto.
	Wakil Gubernur Sulbar Aladin S Mengga mengapresiasi kegiatan sepeda itu, yang secara khusus memilih Sulbar sebagai titik berangkat. Agus berjanji akan membudayakan gowes di pemerintah setempat.
	Sebelum berangkat, Minggu (20/1), dilakukan penanaman 100 pohon bakau di Kelurahan Sinyonyoi, Kecamatan Kalukku, Kabupaten Mamuju. Ada 1.000 pohon yang diserahkan kepada warga setempat untuk ditanam.
	Para srikandi akan melewati kelokan, tanjakan, turunan, plus suguhan keindahan dalam delapan etape. Dari jalanan, mereka menggelorakan ucapan fenomenal RA Kartini, ”Habis gelap, terbitlah terang”. Bisa jadi terang masa depan itu berasal dari sepeda. (Videlis Jemali)
	Foto:
	KOMPAS/VIDELIS JEMALI
	Peserta Srikandi, Inspirasi bagi Negeri Jilid 4 mengayuh sepeda dari Mamuju, Sulawesi Barat, ke Makassar, Sulawesi Selatan, Senin-Selasa (21-29/4). Gowes yang diikuti 21 perempuan itu untuk menyambut Hari Kartini dan mengampanyekan bersepeda yang sehat.

 
