
	Dokumen E-KTP Disita
	Mendagri Tegaskan Pihaknya Sudah Berhati-hati


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi mengakui sejumlah dokumen terkait pengadaan paket penerapan KTP berbasis nomor induk kependudukan (e-KTP) disita penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi dari ruangannya. Wakil Ketua Komisi II DPR Hakam Naja menilai proyek e-KTP bermasalah sejak awal.
	”Sekitar pukul 10.00, Selasa (22/4), saya bertemu penyidik KPK di ruangan. Mereka menanyakan surat-surat dinas terkait e-KTP. Saya tunjukkan surat-surat itu, lalu mereka seleksi, dan diambil yang diperlukan. Saya persilakan mereka mengambil dokumen-dokumen itu,” tutur Gamawan, di kantor Kementerian Dalam Negeri, Rabu (23/4).
	Tak sebatas penyerahan dokumen terkait e-KTP yang dibutuhkan KPK, Gamawan siap jika nanti KPK memanggil dirinya untuk diperiksa terkait proyek KTP elektronik.
	Menurut Gamawan, hingga Rabu (23/4), ia belum tahu yang disebut penyelewengan anggaran oleh KPK dalam pengadaan peralatan e-KTP. Pasalnya, Kementerian Dalam Negeri sudah sangat berhati-hati. Selain itu, sejumlah pihak sudah dilibatkan, sebelum dan setelah pengadaan, guna mencegah penyelewengan. Salah satunya adalah KPK.
	”Kami sangat berhati-hati sejak awal. Ketika HPS (harga perkiraan sendiri) tuntas dibuat panitia pengelola proyek berdasarkan harga sejumlah vendor, kami bawa hasilnya ke KPK, dipresentasikan di pemimpin KPK. Meski ini tidak diwajibkan, saya ingin ke KPK untuk mencegah penyelewengan anggaran,” ujar dia.
	Saat itu, KPK hanya menyarankan dua hal, yaitu pengadaan dengan tender elektronik dan melibatkan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah. Keduanya sudah dipenuhi.
	”Tender elektronik yang semula terjadwal 2012, bahkan kami percepat satu tahun untuk penuhi saran KPK,” lanjut dia.
	Setelah itu, tidak langsung digelar tender. Kemendagri meminta Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan untuk mengaudit HPS. Hasil audit BPKP pun tidak menunjukkan masalah. Barulah setelah itu tender dilakukan tim teknis yang melibatkan 15 kementerian/lembaga terkait.
	Meminjam alat
	Hakam Naja menilai program e-KTP sudah bermasalah sejak awal. Selain pelaksanaan yang kacau, penerapan e-KTP juga dua kali meleset dari target yang sudah ditentukan.
	”Hasil pemantauan kami beberapa kali di lapangan, menemukan banyak kecamatan yang alat perekaman datanya tidak lengkap. Jadi ada yang sampai harus meminjam dari kecamatan lain,” kata dia.
	Penyidik KPK tengah menelusuri dugaan keterlibatan sejumlah anggota DPR dalam kasus e-KTP. Dugaan keterlibatan anggota DPR dalam kasus dugaan korupsi e-KTP ini pernah diungkapkan mantan Bendahara Umum Partai Demokrat Muhammad Nazaruddin. Nazaruddin yang kini terpidana kasus korupsi wisma atlet mengaku telah melaporkan kasus dugaan korupsi e-KTP.
	Dia pun mengungkapkan sejumlah bekas temannya, sesama politikus di DPR, terlibat kasus ini. Bahkan, Nazaruddin menyebut mereka mengendalikan proyek e-KTP. Ditanya dugaan keterlibatan anggota DPR dalam dugaan korupsi proyek e-KTP, Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto, di Jakarta, Rabu (23/4), mengatakan, sebaiknya penyidik diberikan kesempatan untuk melacak siapa saja yang bisa diperiksa dalam kasus ini.
	(BIL/APA/NTA)

 
