
	Laju Tidak Terkendali
	Pemerintah Daerah Biarkan Pertumbuhan Penduduk


	 
	BANJARMASIN, KOMPAS - Pemerintah daerah umumnya kurang memprioritaskan program pengendalian laju pertumbuhan penduduk. Dari 511 kabupaten/kota, hanya 19 daerah yang membentuk Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Daerah. Laju pertumbuhan penduduk saat ini 1,5 persen dari target 1,27 persen.
	”Pemerintah daerah tampaknya kurang menyadari, laju pertumbuhan penduduk yang tidak terkendali akan membuat sejumlah sasaran pembangunan tidak tercapai,” kata Kepala Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Fasli Jalal, di Banjarmasin, Selasa (22/4) malam.
	Undang-Undang Nomor 52 Tahun 2009 tentang Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga memerintahkan seluruh pemerintah kabupaten/kota wajib membentuk Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Daerah (BKKBD). ”Keberadaan BKKBD di beberapa daerah terbukti efektif mengendalikan laju pertumbuhan penduduk di daerah itu,” kata dia.
	Jelang akhir Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional 2010-2014 dan Tujuan Pembangunan Milenium (MDG) 2015, rapor BKKBN masih merah. Ini terutama terkait pengendalian laju pertumbuhan penduduk nasional. ”Laju pertumbuhan penduduk masih 1,5 persen dari target 1,27 persen,” ujar dia.
	Dalam 10 tahun terakhir, sejumlah sasaran program BKKBN belum tercapai. Tingkat kesuburan total (total fertility rate/TFR, jumlah anak yang dilahirkan perempuan sepanjang hidup) stagnan pada 2,6 dari target 2,1. Cakupan peserta KB aktif terhadap pasangan usia subur baru mencapai 57,9 persen dari target 60 persen. Target angka kelahiran menurut umur (ASFR) 15-19, tahun 2014, sebesar 30/1.000 wanita baru tercapai 48/1.000 wanita.
	Menurut Fasli, peran pemda dalam mengendalikan laju pertumbuhan penduduk sangat besar. Sejumlah program dan sasaran BKKBN tidak akan tercapai jika tidak diimplementasikan di tingkat kabupaten/kota. ”Semua sektor dari pusat, provinsi, sampai kabupaten/kota harus menyukseskan program kependudukan,” kata dia.
	Gubernur Kalimantan Selatan Rudy Ariffin menegaskan, program KB di daerah mengalami pasang surut setelah era Orde Baru. Program ini baru mulai gencar lagi dalam beberapa tahun terakhir. ”Di Kalsel, kami berupaya menurunkan angka TFR dari 2,5 menjadi 2,3 dan sebisa mungkin menjadi 2,1 agar tidak terjadi lonjakan,” ujar dia.
	Menurut Rudy, pihaknya mendorong pemerintah kabupaten/kota menghidupkan kembali lembaga khusus untuk menangani program KB.
	IPM di Jember
	Di Jember, Jawa Timur, meski pertumbuhan ekonomi kabupaten itu mencapai 6,63 persen atau lebih tinggi daripada Jawa Timur sebesar 6,55 persen, indeks pembangunan manusia (IPM) masih jauh di bawah Jawa Timur. Walaupun IPM Jember naik dari 63,71 menjadi 66,38, posisinya jauh lebih rendah daripada Jatim pada 2012, mencapai 73.
	Bupati Jember MZA Djalal seusai menyampaikan Laporan Keterangan Pertanggungjawaban Anggaran Tahun 2013, di Jember, Rabu, mengatakan, ”Kenaikan IPM ditopang pencapaian tiga indikator, yakni pendidikan, kesehatan, dan daya beli masyarakat.”
	Perlu penyediaan alokasi APBD yang memadai untuk ketiga indikator sehingga capaian IPM diharapkan terus meningkat. Peningkatan itu seiring dengan capaian kinerja pembangunan secara menyeluruh.
	(JUM/SIR/ACI)
	Grafik: 2
	1. Laju Pertumbuhan Penduduk Indonesia Per Tahun
	2. Laju Pertumbuhan Penduduk Menurut Provinsi

 
