
	Korban Kedua Melapor
	Polda Metro Jaya Akan Tanyakan Buronan FBI ke JIS


	JAKARTA, KOMPAS - Keluarga seorang siswa Taman Kanak-kanak Jakarta International School melapor ke Komisi Perlindungan Anak Indonesia di Jakarta, Rabu (23/4), karena menjadi korban pelecehan seksual di sekolah. Siswa ini merupakan korban kedua yang mengadukan kasus serupa.
	Pekan lalu, keluarga AK yang melaporkan kasus serupa. Terhadap kasus AK ini, Kepolisian Daerah Metropolitan Jakarta Raya (Polda Metro Jaya) terus menyelidikinya.
	”Saat ini tetap masih dua orang yang ditetapkan sebagai tersangka pelaku kejahatan seksual terhadap AK. Kami masih menunggu hasil pemeriksaan kesehatan dan fisik dari 28 karyawan JIS (Jakarta International School),” kata Kepala Bidang Hubungan Masyarakat Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto.
	Mengenai berita tentang buronan FBI pelaku kejahatan seksual yang tewas bunuh diri, yang pernah mengajar di JIS pada 1999-2002, Rikwanto mengatakan, pihaknya mengetahui hal itu dari pemberitaan media massa.
	”Kami baru mendengar ada pelaku penjahat seksual, mantan guru JIS, dari media. Nanti, akan kami tanyakan ke pihak JIS,” jawab Rikwanto.
	Sejak Januari 2014
	Laporan kasus kedua itu disampaikan Erlinda, Sekretaris Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI). Erlinda mengatakan, berdasarkan keterangan orangtua korban yang diperoleh lewat dialog yang digelar tertutup di kantor KPAI, salah satu pelaku pelecehan tersebut adalah oknum yang kini sudah ditetapkan sebagai tersangka oleh polisi. Namun, masih ada dua pelaku lain yang, menurut informasi, masih berkeliaran bebas.
	”Kejadian yang menimpa korban ini sudah berlangsung dari Januari 2014, tetapi baru diketahui setelah korban menunjukkan gelagat aneh,” kata Erlinda di kantor KPAI, Jakarta.
	Gelagat aneh tersebut, di antaranya korban tidak mau pergi ke toilet, serta beberapa kali sakit panas dan mengalami sakit pada bagian perut. Ketika diperiksa, dokter tidak menemukan gejala penyakit pencernaan atau penyakit, seperti usus buntu, dan akhirnya korban diminta melakukan tes darah.
	Erlinda juga meminta pengelola Taman Kanak-kanak (TK) JIS untuk lebih kooperatif terkait penanganan kasus kekerasan seksual di lingkungan sekolah mereka.
	Erlinda mengatakan, keluarga korban belum melaporkan kejadian ini ke polisi karena khawatir akan keselamatan keluarga mereka.
	”KPAI sudah mendorong keluarga untuk melapor dan berkoordinasi dengan LPSK (Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban) untuk melindungi korban,” kata Erlinda.
	(A01/RTS)

 
