
	Kependudukan
	Masalah Kota Berpotensi Menular ke Desa


	JAKARTA, KOMPAS - Upaya pemberdayaan desa seperti diatur dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa membuka peluang bagi peningkatan dinamika kehidupan di desa sehingga diharapkan mengerem laju urbanisasi. Namun, hal itu juga bisa membawa petaka baru berupa korupsi hingga rusaknya sumber daya alam.
	”Dengan adanya undang-undang yang baru saja disahkan ini, ke depan akan ada kucuran dana sekitar Rp 1 miliar hingga Rp 1,3 miliar per tahun ke desa. Jika digunakan tepat untuk memperbaiki tata kelola, infrastruktur, dan kesempatan kerja di pedesaan, berpotensi mencegah laju urbanisasi,” kata Dodik Ridho Nurrochmat, Direktur Kajian Strategis dan Kebijakan Pertanian Institut Pertanian Bogor (IPB), Rabu (23/4).
	Upaya untuk mencegah laju urbanisasi tersebut sangat penting mengingat daya dukung lingkungan perkotaan semakin menurun karena pertambahan penduduk yang kian tinggi. Menurut Kasubdit Perkotaan Bappenas Zaenal Arifin, kualitas udara kota-kota di Indonesia, khususnya di Jawa dan Bali, semakin menurun. Demikian halnya dengan kualitas air sungai dan pengelolaan sampah.
	Perubahan iklim, yang diikuti kenaikan muka air laut, juga berdampak serius terhadap kota-kota di Indonesia. Khusus untuk Jakarta, menurut Zaenal, permasalahan daya dukung lingkungan akan memburuk karena terjadinya kenaikan muka air laut di pesisir utara yang mencapai 0,57 cm per tahun. Di sisi lain, tanah Jakarta juga mengalami penurunan 0,8 cm per tahun.
	Dampak ke pertanian
	Meskipun memberikan harapan bagi pengembangan pedesaan, tetapi, menurut Dodik, UU Desa itu berpotensi memicu masalah baru di pedesaan. Sebagaimana pelaksanaan otonomi daerah di kabupaten/kota, banyak masalah justru tersebar ke daerah, mulai dari persoalan korupsi, penyalagunaan wewenang, dan eksploitasi sumber daya alam secara berlebih oleh aktor lokal.
	”Implikasi UU Desa memang berpotensi mengulang permasalahan otonomi daerah ke tingkat lebih rendah, yakni desa, yang kawasannya lebih tersebar sehingga rentang pengawasan dan pengendaliannya jauh lebih sulit,” kata Dodik.
	Permasalahannya, rezim desentralisasi selalu menganggap, semakin banyak kewenangan yang didesentralisasikan, daerah atau dalam hal ini desa akan semakin baik. ”Padahal, kondisi dan kapasitas di tiap daerah/desa sangat beragam. Kewenangan harusnya diberikan kepada orang yang memiliki kapasitas. Jika tidak, tunggulah kehancurannya,” ujarnya.
	Menurut Dodik, dana yang melimpah itu bisa menjadi petaka jika digunakan untuk industrialisasi yang tidak berbasis pertanian atau bahkan bersifat menyingkirkan pertanian di desa. ”Saya khawatir konversi lahan sawah menjadi area industri dan perdagangan akan mengalami percepatan. Jika ini terjadi, sama halnya memindahkan masalah perkotaan ke desa,” ujarnya.
	Apalagi pemerintah melalui kebijakan Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) telah menempatkan Jawa sebagai Koridor Industri dan Perdagangan.
	”Berdasarkan data Kementerian Pertanian, potensi konversi lahan sawah dari hasil telaah usulan RTRW kabupaten/kota diperkirakan sekitar 5 juta hektar dari total 8 juta hektar lahan sawah di Jawa. Laju konversi riil, menurut hasil Kajian IPB (2013), memang masih jauh lebih rendah, tetapi kemungkinan ke arah sana tetap harus diwaspadai,” kata dia. (AIK)
	"  Konversi lahan sawah menjadi area industri dan perdagangan akan mengalami percepatan. " Dodik Ridho Nurrochmat

