
	Kemdikbud Tunggu Investigasi
	Jakarta International School Berjanji Kooperatif dengan Tim Investigasi dan Polisi


	Jakarta, Kompas -  Meski terjadi penambahan korban kekerasan seksual dan sejumlah persoalan legalitas sekolah di JIS, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan belum memutuskan tindakan tegas terhadap sekolah itu. Pengambilan keputusan masih menunggu hasil investigasi.
	”Kami belum bisa menyebutkan, apakah sekolah itu akan ditutup untuk keseluruhan jenjang pendidikan (SD-SMA) atau mengganti sistem sekolah saja,” ujar Ibnu Hamad, Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kamis (24/4), di Jakarta. Lydia Freyani Hawadi, Direktur Jenderal Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD), Nonformal, dan Informal Kemdikbud, menyebutkan, penutupan seluruh tingkatan pendidikan bukan langkah yang tepat. ”Saya menyarankan, pengusutan kasus kriminalitas, yaitu kekerasan seksual terhadap anak jauh lebih penting. Kemudian, perbaikan sistem sekolah JIS (Jakarta International School),” ujar Lydia.
	Lydia, selaku koordinator tim investigasi Kemdikbud, berkunjung ke JIS pukul 11.00. Dia sempat menunjukkan beberapa berkas dokumen pelajar-pelajar asing di PAUD/TK dan dokumen izin kerja tenaga pendidik asing JIS. Dalam dokumen izin kerja tenaga pendidik, Lydia menunjukkan tembusan instansi-instansi terkait, antara lain Direktorat Jenderal Pembinaan Tenaga Kerja Asing Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Dinas Pendidikan Kota Administrasi Jakarta Selatan, dan Sekretaris Ditjen PAUD.
	Daniarti Wusono, Juru Bicara JIS, melalui surat elektronik, menyebutkan, JIS tetap fokus terhadap proses investigasi dan keputusan penutupan sementara PAUD/TK JIS. ”Kami akan bekerja sama sepenuhnya dengan tim investigasi untuk mengusut kasus kekerasan seksual yang terjadi. Begitu pula dengan FBI, kami siap bekerja sama dalam penyelidikan William,” tutur Daniarti. Paedofil buronan Biro Investigasi Federal AS (FBI), William James Vahey, menjadi guru JIS 1992-2002.
	Terkait dengan adanya korban baru, seperti dilaporkan keluarga ke Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI), Rabu lalu, Daniarti menuturkan, JIS telah menghubungi keluarga korban dan sedang mengumpulkan informasi siapa pelakunya. ”Kami akan menyampaikan informasi perkembangannya nanti,” imbuhnya.
	Kepala Bidang Hubungan Masyarakat Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto memberi komisioner KPAI kesempatan bertemu dan berbicara langsung dengan dua tersangka kasus kejahatan itu. ”Yang melapor resmi baru orangtua AK, belum ada laporan lainnya. Informasi yang kami terima, ada korban lain, tetapi keterangannya masih didalami KPAI,” kata Rikhwanto.
	(A05/RTS/HRS)


	Lihat Video Terkait Kejahatan Seksual di Indonesia di vod.kompas.com/kejahatanseksualindonesia
