
	Kecelakaan
	3 Orang Tewas di Bak Penampungan


	MANADO, KOMPAS — Tiga orang tewas di dalam bak penampungan minuman keras cap tikus di Desa Amongena, Motoling Timur, Minahasa Selatan, Sulawesi Utara, Rabu (23/4). Diduga mereka menghirup racun dari bak penampungan yang sudah ditutup.
	Kepala Kepolisian Resor Minahasa Selatan Ajun Komisaris Besar Iis Kristianto kepada wartawan, Kamis, mengatakan, kematian tiga warga Motoling itu akibat keracunan udara dari bak penampungan. ”Zat asam dari bak itu sempat membuat para korban pingsan, kemudian meninggal,” katanya.
	Tiga warga yang meninggal adalah pemilik bak penampungan, Jolly Pondaag (48), dan saudaranya, Denny Pondaag (45), serta Fadly Pelle (30).
	Menurut Iis Kristianto, mereka ditemukan di bak penampungan cap tikus berukuran 2 meter x 3 meter dengan tinggi 3 meter. Pihak polisi tidak mengusut kasus itu karena keluarga meminta jasad korban tidak diotopsi. ”Banyak warga melihat mereka keracunan,” ujarnya.
	Wilayah Motoling terkenal sebagai penghasil minuman keras cap tikus di Sulawesi Utara. Mereka hidup dari penjualan minuman beralkohol dari pohon aren itu.
	Usdeky Pontoh, saksi mata, menceritakan kepada polisi, ia melihat Jolly turun ke dalam bak penampungan untuk membersihkan bak. Namun, Jolly langsung tergeletak di lantai di dalam bak kering. Melihat hal itu, Denny mencoba menolong Jolly. Namun, dia pun langsung jatuh saat menghirup zat asam di dalam bak. Saat Jolly dan Denny tergeletak di lantai, Fadly Pelle berusaha menolong dengan menuruni anak tangga.
	”Saya melihat, saat Fadly menuruni anak tangga keempat, ia langsung jatuh,” kata Pontoh.
	Setelah menunggu satu jam, sejumlah warga turun ke dalam bak. Jolly, Denny, dan Fadly sudah tidak bernyawa.
	Menurut Ronny Mokosimbar, warga Motoling, peristiwa itu baru pertama terjadi meski hampir seluruh warga Motoling bergantung hidup pada penjualan cap tikus.
	Olga Oping, istri Jolly Pondaag, mengatakan, bak penampungan cap tikus itu dibuat suaminya setahun lalu. ”Biasanya bak itu kami pakai menampung cap tikus yang dijual petani.
	(ZAL)

