
	Gerakan Separatis
	Pawai Ulang Tahun RMS, 10 Orang Diamankan


	AMBON, KOMPAS - Sepuluh warga Kota Ambon, Maluku, yang melakukan pawai peringatan hari kemerdekaan Republik Maluku Selatan, Jumat (25/4), ditahan aparat kepolisian setempat. Salah satu peserta aksi gerakan separatis itu, Simon Siaya, merupakan buron kasus pembentangan bendera RMS di hadapan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada Juni 2007.
	Massa mulai bergerak dari kediaman mereka di wilayah Kuda Mati sekitar pukul 09.00 waktu setempat. Mereka berencana melakukan aksi agitatif dengan tujuan menarik simpati warga agar terlibat dalam pawai keliling Kota Ambon dalam rangka hari ulang tahun RMS.
	Namun, gerakan itu langsung dihentikan aparat kepolisian di kawasan Rehobot, sekitar seratus meter dari Kuda Mati. Massa langsung diamankan beserta sejumlah barang bukti, antara lain 2 bendera Perserikatan Bangsa-Bangsa, 7 bendera RMS, 1 bendera Israel, 2 spanduk, 6 buku panduan, dan 4 terompet.
	Kepala Kepolisian Resor Pulau Ambon dan Pulau-pulau Lease Ajun Komisaris Besar Bintang Juliana mengatakan, gerakan itu telah terdeteksi beberapa hari sebelumnya. ”Kami sudah mengetahui informasi aksi ini. Karena itu, kami menggerakkan anggota untuk berjaga-jaga di titik-titik penting,” kata Bintang.
	Para pelaku kini ditahan dan diperiksa intensif. ”Kami masih mendalami keterlibatan pihak lain dan aktor di baliknya,” ujar Bintang.
	Kepala Biro Operasional Kepolisian Daerah Maluku Komisaris Besar Martuani S Siregar mengatakan, Simon langsung ditangani penyidik Polda Maluku. Simon merupakan buron Polda Maluku karena diduga menjadi salah satu aktor di balik pembentangan bendera RMS di hadapan Presiden Yudhoyono saat perayaan Hari Keluarga Nasional, 27 Juni 2007.
	Pemerhati sosial dan politik dari Universitas Pattimura, Ambon, Yosef Antonius Ufi, menilai, aksi tersebut didramatisasi pihak tertentu. ”Tiga tahun ini tidak ada lagi peristiwa itu, menunjukkan RMS tidak punya kekuatan, seperti Gerakan Aceh Merdeka atau Organisasi Papua Merdeka. Jadi, situasi ini hanya diciptakan pihak tertentu,” ujar Yosef.
	Tentara tewas
	Anggota Organisasi Papua Merdeka kembali menembaki aparat TNI di Kampung Gurage, Distrik Mulia, Kabupaten Puncak Jaya, Jumat. Aparat TNI, Rahman Hakim, tewas akibat tertembak di bahu. Polang Harahap, anggota TNI lainnya, menderita luka di pelipis mata.
	Rahman adalah korban kedua dari pihak TNI yang tewas dalam kontak senjata dengan OPM pada tahun ini. Pada 24 Januari, Pratu Sugiarto, anggota TNI Batalyon 753/Arga Vira Tama Nabire, tewas ditembak OPM.
	Menurut Kepala Penerangan Kodam XVII/Cenderawasih Letnan Kolonel Rikas Hidayatullah, kontak senjata terjadi sekitar pukul 13.45 WIT. Saat itu petugas pos pengamanan Gurage dari Batalyon Infanteri 751/Raider sedang berpatroli di sekitar tempat kejadian, tiba-tiba mereka diserang kelompok separatis itu. ”Rahman dan Polang terkena tembakan. Para pelaku langsung melarikan diri,” kata Rikas Hidayatullah. (FRN/FLO)

 
