
	Kemiskinan
	Aceh Beri Dana ke Setiap Kampung


	BANDA ACEH, KOMPAS - Untuk mengatasi kemiskinan, Pemerintah Aceh mengalokasikan dana Rp 50 juta-Rp 100 juta ke setiap kampung guna pemberdayaan masyarakat. Ini merupakan Program Bantuan Keuangan Peumakmue Gampong atau Bantuan Keuangan Pemakmuran Kampung.
	”Program ini dijalankan sejak 2008 sekaligus sebagai pendamping Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Perdesaan,” kata Kepala Biro Hubungan Masyarakat Pemerintah Aceh Murthalamuddin, di Banda Aceh, Jumat (25/4).
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik 2013, angka kemiskinan di Aceh tergolong tinggi, yaitu 17,6 persen. Angka kemiskinan rata-rata nasional 11,37 persen. Pemerintah Aceh menargetkan angka kemiskinan turun menjadi 11 persen pada 2017.
	Kepala Dinas Sosial Aceh Bukhari, dihubungi dari Banda Aceh, mengatakan, konflik dan bencana alam telah membuat keterpurukan bagi masyarakat dan daerah Aceh. Hal ini yang turut mengakibatkan Aceh masih tertinggal.
	Bukhari mengatakan, ada beberapa program yang dijalankan untuk mengatasi kemiskinan, baik program pusat maupun program daerah. Melalui Program Keluarga Harapan, pada 2013 pemerintah pusat mengucurkan dana Rp 76,5 miliar untuk 85.289 rumah tangga sangat miskin di Aceh.
	Kemudian, ada Program Kelompok Usaha Bersama yang merupakan program pusat dan daerah. Pada 2013, pemerintah pusat mengucurkan dana Rp 400 juta untuk 20 kelompok usaha dan Pemerintah Aceh mengucurkan dana dari APBD Rp 1 miliar untuk 40 kelompok usaha.
	Adapun program daerah, selain Bantuan Keuangan Peumakmue Gampong, ada juga Program Usaha Ekonomi Produktif. ”Pada 2013, Pemerintah Aceh mengucurkan dana Rp 1,35 miliar-Rp 1,8 miliar dari APBD untuk 300-400 orang sangat miskin guna melakukan kegiatan produktif,” ujar Bukhari.
	Melalui Dinas Bina Marga dan Cipta Karya Aceh, kata Murthalamuddin, Pemerintah Aceh membangun sejumlah rumah duafa bagi warga yang tidak mampu dan tidak memiliki rumah. Pada 2014, Pemprov Aceh membangun 1.743 rumah duafa dengan dana Rp 130 miliar.
	Bukhari mengatakan, program-program tersebut tidak serta-merta bisa langsung mengurangi kemiskinan di Aceh. ”Dana yang tersedia tidak sebanding dengan besarnya masalah. Untuk itu, butuh waktu bertahap untuk menyelesaikan kemiskinan di sini,” kata dia.
	Di Jawa Tengah, Pemerintah Kota Tegal juga mempunyai beberapa program pengentasan masyarakat dari kemiskinan untuk warganya, baik program pemerintah pusat maupun pemerintah daerah.
	Namun, kata Kepala Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kota Tegal Joko Syukur Baharudin, selama ini program yang disiapkan pemerintah memang belum mampu mengentaskan semua penduduk miskin. Pemerintah masih terkendala beberapa persoalan, antara lain keterbatasan sumber daya manusia, sarana-prasarana, dan anggaran.
	(SRI/WIE)

 
