
	Kerusuhan di Buol
	Delapan Warga Menjadi Tersangka


	PALU, KOMPAS - Kepolisian Resor Buol, Sulawesi Tengah, menetapkan delapan warga sebagai tersangka dalam penyerangan Markas Polsek Biau oleh sekelompok warga pada Sabtu dan Minggu (20/4). Mereka dinilai paling bertanggung jawab atas kejadian tersebut.
	Delapan tersangka tersebut adalah FSL, FRD, TRM, HDR, MI, RSD, AND, dan RML. Mereka ditahan di Mapolres Buol. Semua tersangka dijerat dengan Pasal 170 dan 406 Kitab Undang-undang Hukum Pidana. Kedua pasal mengatur tindakan kekerasan terhadap orang atau barang dan perusakan barang.
	”Dari pemeriksaan, mereka sendiri yang memberi informasi siapa-siapa yang terlibat dalam penyerangan serta perusakan kendaraan bermotor dan sejumlah rumah,” ujar Kepala Polres Buol Ajun Komisaris Besar Ferdinan Pasule, di Palu, Jumat (25/4).
	Ferdinan mengatakan, jumlah tersangka bisa bertambah karena berdasarkan penyelidikan, cukup banyak nama yang disebutkan terlibat dalam kerusuhan itu.
	Seperti diberitakan, pada Sabtu sore, sejumlah warga melempari Mapolsek Biau dengan batu dan bom molotov. Kaca jendela Kantor Polsek Biau pecah. Sejumlah rumah di kompleks Mapolsek Biau dan dua sepeda motor juga dirusak. Aparat merespons aksi tersebut dengan menembakkan peluru karet yang mengenai seorang warga. Minggu siang, kerusuhan pecah lagi. Dua warga ditembak aparat kepolisian dengan peluru karet.
	Polres Buol menyebutkan, penyerangan dilakukan setelah warga menyaksikan pertandingan sepak bola antara Persbul Buol dan Persewangi Banyuwangi di stadion tak jauh dari Mapolsek Biau. Warga kecewa dengan hasil pertandingan dan pengamanan pertandingan.
	Namun, dari informasi lain, salah satunya dihimpun Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Sulawesi, anggota Brimob daerah Sulteng memukul seorang warga seusai pertandingan. Hal itulah yang memicu warga menyerang Mapolsek Biau.
	Koordinator Badan Pekerja Kontras Sulawesi Asman mengatakan, ”Jangan hanya warga yang diproses, anggota kepolisian yang diduga kuat terlibat harus diperlakukan sama.”
	Merujuk pada fakta ada warga yang terkena peluru karet, Asman mengatakan, apakah penembakan itu sesuai dengan prosedur tetap atau tidak. Penyebab kerusuhan yang diduga didahului pemukulan warga oleh aparat kepolisian juga harus diselidiki. Ini untuk memenuhi rasa keadilan semua pihak. Beberapa waktu lalu, Ferdinan menjamin, pihaknya tetap menelusuri dugaan keterlibatan anggota kepolisian dalam kasus ini. (VDL)
	 ”Jangan hanya warga yang diproses, anggota kepolisian yang diduga kuat terlibat harus diperlakukan sama.” Asman

 
