
	Tim Khusus Meneliti 114 Sekolah
	Dubes AS Temui Mendikbud


	JAKARTA, KOMPAS - Status perizinan dari 114 sekolah berlabel internasional yang beroperasi di seluruh Indonesia dipublikasikan kepada masyarakat menjelang tahun ajaran baru atau sebelum Juni 2014. Masyarakat diharapkan akan lebih selektif dalam memilih sekolah internasional.
	”Kami akan lihat izin semua sekolah yang mengklaim sebagai sekolah internasional. Ada tim khusus yang sedang menangani masalah izin ini,” ujar Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud) Mohammad Nuh, Jumat (25/4), di Jakarta.
	Dari 114 sekolah berlabel internasional, 42 sekolah di antaranya berada di DKI Jakarta. Sisanya tersebar di sejumlah daerah, yakni Jawa Barat 15 sekolah, Banten (11), Jawa Timur (11), Bali (11), Kalimantan Timur (6), Jawa Tengah (5), Riau (4), Sulawesi Selatan (2), Sumatera Utara (2), Papua (2), Yogyakarta (1), Sulawesi Utara (1), dan Nusa Tenggara Barat (1).
	Sekolah-sekolah berlabel internasional yang akan diperiksa adalah semua sekolah asing baik sekolah diplomatik maupun nondiplomatik.
	Menurut Nuh, pembedaan sekolah internasional itu mudah, jika sekolah diplomatik, dikhususkan bagi korps diplomatik saja. Artinya, tidak boleh ada satu pun anak Indonesia yang bersekolah di situ.
	Namun, untuk sekolah asing nondiplomatik, sejak awal sekolah itu didesain untuk peserta didik asing dan warga negara Indonesia. Sekolah asing seperti ini tidak boleh berdiri sendiri, tetapi harus bekerja sama dengan sekolah Indonesia.
	Ada pula sekolah yang awalnya menyatakan diri sebagai sekolah diplomatik, tetapi kemudian lambat laun menerima anak Indonesia juga. Jakarta International School (JIS) termasuk sekolah yang awalnya sekolah diplomatik, tetapi kemudian menerima peserta didik asal Indonesia.
	”Untuk sekolah diplomatik, aturannya lain. Kami beri izin karena tidak ada anak Indonesia di sekolah jenis ini. Kurikulumnya juga bebas sesuai yang berlaku di negara masing-masing. Kalau JIS klaim sebagai sekolah diplomatik, dia juga salah karena menerima anak Indonesia,” kata Nuh.
	Kasus yang terjadi di JIS, bagi Nuh, bukan hanya kekerasan seksual, melainkan juga kejahatan kemanusiaan. Karena itu, harus ada tindakan hukum, tidak cukup hanya terhenti pada urusan administratif seperti menutup sekolah. ”Ini tamparan bagi dunia pendidikan karena membunuh masa depan anak. Kita tidak ingin negara kita dipakai untuk praktik kejahatan kemanusiaan,” kata Nuh.
	Duta Besar Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia Robert Blake menemui Mendikbud di Jakarta, Jumat sore.
	Blake mendukung penuh upaya aparat hukum dan aparat pemerintah lain yang sedang menyelidiki peristiwa yang menyedihkan ini. Kedutaan Besar AS juga menyesali insiden itu dan menyatakan simpati kepada korban beserta keluarganya.
	”Kami berharap pelaku-pelakunya dijatuhi hukuman yang setimpal atas perbuatannya,” kata Blake. (LUK)
	 

 
