
	Tersangka Bertambah
	Pelaku Diduga Sindikat Menyusup ke Sekolah


	Jakarta, Kompas - Tersangka kasus kejahatan seksual di Jakarta International School segera bertambah. Jumlah tersangka ini bertambah setelah pemeriksaan saksi-saksi dan hasil tes laboratorium terhadap 28 petugas kebersihan yang bekerja di sekolah elite itu.
	Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Dwi Priyanto mengatakan, dari hasil tes laboratorium terhadap 28 petugas kebersihan Jakarta International School (JIS), ada enam orang yang diindikasikan memiliki herpes. Polisi lantas mendalami keenam orang itu sehingga mengerucut ke dua orang yang yang terindikasi menjadi pelaku kejahatan seksual terhadap murid taman kanak-kanak JIS.
	”Dari hasil pemeriksaan laboratorium terhadap 28 pegawai outsourcing, ada enam orang yang kami indikasikan herpes, kami akan lakukan pemeriksaan mendalam kepada yang bersangkutan. Nah, apakah korban tertular dari situ, kami akan lakukan pemeriksaan mendalam,” kata Dwi Priyanto di Markas Polda Metro, Jakarta, Jumat (25/4).
	Dwi menambahkan, pihaknya berkoordinasi dengan Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) dan Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban (LPSK) untuk melakukan pemeriksaan mendalam mengenai laporan bertambahnya korban kejahatan di JIS. ”Diduga ada korban lain. Difasilitasi KPAI, LPSK, kami berkoordinasi melakukan pemeriksaan mendalam. Kami akan lakukan pemeriksaan terhadap saksi korban untuk bisa tentukan tersangka lagi,” kata Dwi.
	Mengenai pemeriksaan pihak-pihak di JIS terkait keberadaan seorang guru yang pernah menjadi buron FBI karena kasus paedofilia, Dwi mengatakan, penyidikan mengarah ke hal itu.
	”Nanti pemeriksaan mengarah ke sana. Maka, kami berharap yang merasa menjadi korban, yang dikaitkan dengan keberadaan guru itu tahun 1992-2002, bisa saja melaporkan,” katanya.
	Mengenai pencegahan agar kasus serupa tidak terulang, Dwi mengatakan bakal berkoordinasi dengan dinas pendidikan. ”Pencegahan tentu bukan hanya urusan kepolisian. Kami juga berkoordinasi dengan dinas pendidikan, bagaimana sebetulnya ketentuan untuk menjadikan sekolah internasional, bagaimana outsourcing untuk tempat yang rawan, seperti JIS, tetapi bukan hanya dia saja, tempat lain juga bisa terjadi,” ujarnya.
	Di tempat sama, Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya Komisaris Besar Heru Pranoto mengatakan, dari pemeriksaan enam petugas kebersihan JIS, dua orang terindikasi kuat menjadi calon tersangka.
	”Kami melakukan pemeriksaan di Kramatjati 28 orang, yang pertama 10 orang yang kedua 18 orang. Dari hasil pemeriksaan ini mengerucut ke enam orang, kemudian dua orang terindikasi,” katanya.
	Menurut Heru, dari indikasi itu, pihaknya akan melakukan upaya selanjutnya, yakni penetapan tersangka dan penahanan. Dua orang itu, lanjutnya, adalah petugas kebersihan, satu grup dengan petugas kebersihan yang sebelumnya telah ditetapkan sebagai tersangka.
	”Semuanya outsourcing dari kelompok yang kemarin sudah kami tetapkan sebagai tersangka, keduanya laki-laki,” kata Heru.
	Sebelumnya, dua orang telah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus kejahatan seksual yang dialami siswa taman kanak-kanak JIS, MAK (6). Keduanya adalah petugas kebersihan sekolah, yakni Agun dan Awang.
	MAK yang mengalami trauma berat akibat kejadian tersebut mengaku kepada ibunya ada lima orang yang menjahatinya. Heru menambahkan, selain dua laki-laki petugas kebersihan, satu perempuan juga segera menjadi tersangka.
	”Satu perempuan nanti kami tetapkan jadi tersangka. Mungkin hari ini (Jumat),” katanya.
	Dugaan sindikasi pelaku
	Korban kejahatan seksual di JIS dipastikan bertambah sedikitnya satu anak lagi. Korban kedua ini, menurut Sekretaris KPAI Erlinda, perawakannya amat mirip dengan MAK. ”Sangat mirip dengan MAK, bedanya dia asli asing.”
	Korban kedua ini sudah menjalani terapi psikologi dan penanganan medis yang difasilitasi JIS. Erlinda mengatakan, kasus korban kedua yang tidak lain teman MAK sudah diketahui sejak lama.
	Namun, orangtua korban baru berani melapor ke KPAI dan kemudian memutuskan turut melimpahkan kasus ini ke Polda Metro Jaya setelah kasus MAK muncul.
	”Orangtua korban meminta, inisial si anak pun tidak boleh muncul di media massa. Identitas dan privasi keluarga ini akan tetap tertutup untuk publik tetapi kasusnya aktif. Tujuannya agar pelaku atau para pelaku pengincar anak-anak ini bisa segera ditangkap,” kata Erlinda.
	Erlinda menduga, para pelaku bisa saja sindikasi pelaku kejahatan seksual dari luar sekolah yang sengaja menyusup ke sekolah-sekolah. Namun, KPAI secara resmi meminta semua pihak tidak sekadar fokus pada penangkapan pelaku.
	Namun, mulai bisa dilihat bahwa ada celah dalam sistem pembelajaran yang memungkinkan perlindungan terhadap anak tidak bisa maksimal. Oleh sebab itu, JIS dan sekolah-sekolah lain di seluruh Indonesia perlu mengevaluasi sistem pembelajaran yang telah berjalan.
	Tentu saja, selain dari pihak internal pengelola sekolah, pemerintah juga perlu mendukung dengan adanya kebijakan, instansi, dan berbagai perangkat yang diperlukan. Hal itu untuk memastikan sistem pembelajaran dan perlindungan anak berjalan sinergis.
	”Saat ini, kami turut mengawal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dalam pembenahan dan pengecekan perizinan sekolah, khususnya tingkat taman kanak-kanak hingga sekolah dasar di seluruh Indonesia,” katanya.
	Sampai akhir April ini, KPAI telah menerima pengaduan dan menangani kasus kejahatan terhadap anak dari seluruh Indonesia. Di kawasan Ibu Kota, selain Jakarta, kasus serupa terjadi di Depok dan beberapa kawasan sekitarnya. Korban anak balita hingga usia sekolah dasar. Pelaku sebagian besar adalah guru atau senior di lingkungan sekolah.
	Jumat siang kemarin, dipimpin Ketua KPAI Asrorun Ni’am, KPAI diterima Komisi VIII DPR. Mereka prihatin dan menginginkan ada terobosan dalam upaya antisipasi teror kejahatan seksual terhadap anak di bawah umur.
	(RAY/NEL)

"Satu perempuan nanti kami tetapkan jadi tersangka. Mungkin hari ini (Jumat)." Heru Pranoto
