
	Kekerasan Seksual Meluas
	Korban Kini Menderita


	Yogyakarta, Kompas - Kekerasan seksual terhadap anak terus meluas. Setelah di Jakarta, Ambon, dan Banda Aceh, kini kasus serupa terungkap di Yogyakarta; Cianjur, Jawa Barat; dan Sintang, Kalimantan Barat. Pelaku umumnya pria dewasa. Para korban kini menderita fisik dan psikis yang luar biasa.
	Laporan dari Yogyakarta menyebutkan, seorang anak perempuan berusia 4,5 tahun di kota itu diduga dicabuli pamannya. Tindakan itu mengakibatkan korban mengalami luka di bagian dubur. Peristiwa ini terjadi pada Sabtu (19/4) sekitar pukul 10.00 di sebuah rumah di Kelurahan Purbayan, Kecamatan Kotagede, Kota Yogyakarta. Rumah itu ditempati pelaku dan korban.
	”Pelaku berinisial T berusia 40 tahun dan bekerja sebagai buruh. Sementara korban berinisial K baru berusia 4,5 tahun,” kata Kepala Polsek Kotagede Komisaris HM Suparman, Jumat (25/4), di Yogyakarta.
	Tindakan itu dipergoki Ratini (56), nenek korban. Ratini lalu berteriak memarahi T. Sesudah itu, K langsung lari keluar kamar dan minta dimandikan neneknya. ”Dubur korban mengalami luka. Kami sudah melakukan visum, tetapi hasilnya belum keluar,” kata Suparman.
	Di Cianjur, seorang bocah perempuan, I (10), jadi korban pencabulan ayah kandungnya, H. Kekerasan seksual itu terjadi tahun 2013 saat ibu korban, Dn, bekerja di Oman. Ibu dan anak itu mengadukan kelakuan ayahnya ke Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak (P2TP2A) Kabupaten Cianjur, Jumat. Dn mengungkapkan, beberapa waktu lalu saat mengajak anaknya menjenguk ayah mereka di Jakarta, I malah menunjukkan perilaku di luar kebiasaan. ”Dia seperti ketakutan,” katanya.
	”Setelah saya desak untuk bercerita, I mengaku, dia pernah dipaksa melayani bapaknya. Ia diancam, kalau tidak menurut, tidak diberi uang jajan dan tidak dibiayai sekolah. (Kejadian) itu berulang sekitar empat bulan sejak dia ikut ayahnya di Jakarta,” ujar Dn. Sebelum mengadu ke P2TP2A Cianjur, Dn sudah membawa putrinya ke rumah sakit untuk menjalani visum.
	Kepala Bidang Hukum dan Pelayanan P2TP2A Kabupaten Cianjur Lidya Indrayani Umar mengatakan, pihaknya bersedia mendampingi Dn melapor ke polisi. ”Kami akan laporkan ke polisi. Penyelidikan kami serahkan kepada pihak kepolisian,” kata Lidya.
	Suami guru
	Di Ambon, polisi segera menetapkan Sm (43), suami seorang guru SDI 58 Ambon di Kelurahan Laha, Kecamatan Teluk Ambon, Kota Ambon, Maluku, sebagai tersangka karena diduga telah mencabuli murid istrinya. Teman-teman korban dan beberapa guru sudah dimintai keterangan. Bahkan, pelaku sudah diperiksa polisi. Kasus itu terjadi pada Kamis saat korban dan tiga temannya membersihkan rumah pelaku yang merupakan suami salah satu guru mereka.
	Di Kalbar, seorang anggota DPRD terpilih diduga mencabuli seorang anak berusia 15 tahun di Kabupaten Sintang. Peristiwa itu terjadi sekitar setahun lalu, tetapi keluarga korban baru melaporkan kepada Komisi Perlindungan Anak Indonesia Daerah (KPAID) Kalimantan Barat pada Kamis. Ketua KPAID Kalbar Alik R Rosyad, Jumat, menuturkan, laporan dari keluarga korban baru data awal. ”Kronologi dan motif pelaku belum kami dapatkan. Kami akan mendalami aduan itu. Nama korban dan pelaku juga belum bisa kami kemukakan selama bukti-bukti belum lengkap,” kata Alik.
	Alik menuturkan, sejak 2011 hingga 2013 kasus kekerasan seksual terhadap anak meningkat. Pada 2011 ada 11 kasus, 2012 ada 16 kasus, dan 2013 ada 22 kasus. Sementara pada 2014 sejak Januari hingga April sudah ada 10 kasus yang dilaporkan kepada KPAID Kalbar.
	Aparat Polda Aceh, Brigadir M (33), yang diduga mencabuli lima siswi sekolah dasar di Kecamatan Meuraxa, Banda Aceh, bersikukuh tidak mengakui perbuatannya. Polresta Banda Aceh berupaya mencari keterangan pembanding dari keluarganya dan para korban guna menguatkan berkas perkara kasus ini.
	Kepala Polresta Banda Aceh Komisaris Besar Moffan MK mengatakan harus hati-hati menyusun berkas perkara kasus ini. Sebab, Brigadir M bersikukuh tidak mengakui perbuatannya. ”Dia ini anggota intel sehingga tetap tenang tidak mengakui perbuatannya,” ujar dia.
	Kepala Bidang Humas Polda Aceh Komisaris Besar Gustav Leo berharap berkas perkara kasus Brigadir M segera dilimpahkan ke pengadilan. ”Kami baru bisa menggelar sidang kode etik Polri kepada Brigadir M jika sudah ada fakta dari pengadilan,” ucap dia. Berdasarkan penelusuran KPPKB Banda Aceh, Brigadir M diduga mencabuli DL (7), MH (9), SR (9), NH (9), dan TS (9). Peristiwa itu diduga terjadi sekitar tiga pekan lalu.
	(HRS/FRN/ESA/DRI/HEI)

Grafik: Kejahatan Seksual Terhadap Anak-anak
