
	Kekerasan
	Oknum Aparat Keamanan di Biak Bertikai


	Jayapura, Kompas - Pertikaian antaroknum aparat keamanan di Provinsi Papua kembali terjadi dan memakan korban. Pratu Wardeni, anggota TNI Angkatan Udara dari Batalyon Komando Pasukan Khas 468/Sarotama Biak, tewas ditembak di bagian kepala oleh pelaku berinisial NM, anggota Kepolisian Resor Biak Numfor. Peristiwa tersebut terjadi pada Minggu (27/4), sekitar pukul 03.30 WIT, di Pasar Malam, Jalan Raya Bosnik, Kabupaten Biak Numfor, Papua.
	Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo mengatakan, korban meninggal setelah terlibat perkelahian hebat dengan pelaku. ”Berdasarkan dugaan kami, mereka berdua bertengkar dalam keadaan mabuk berat. Pelaku pun mengeluarkan tembakan ke arah korban sehingga tewas di tempat,” ujar Pudjo.
	Pudjo menyatakan, pihaknya telah melakukan olah tempat kejadian perkara dan menemukan barang bukti berupa 1 proyektil peluru dan 1 sangkur. ”Berdasarkan bukti awal, diduga Wardeni menjadi korban pengeroyokan,” lanjut Pudjo.
	Sudah ditahan
	Saat ini, pelaku telah ditahan Polres Biak Numfor. NM akan dijerat Pasal 170 KUHP tentang bersama-sama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang. Ayat (1) pasal tersebut menetapkan ancaman penjara maksimal 5 tahun 6 bulan.
	Pada Senin (28/4) ini, pelaku akan diterbangkan ke Markas Polda Papua di Jayapura. ”Kami masih terus menyelidiki motif di balik pertikaian tersebut,” ujar Pudjo.
	Ia menambahkan, Kepala Polda Papua Inspektur Jenderal Tito Karnavian telah berkoordinasi dengan Komandan Komando Resor Militer 173/PVB Brigadir Jenderal Chamim Besari dan Panglima Komando Sektor Pertahanan Udara IV Biak Marsekal Madya Asnam Muhidir.
	Tito Karnavian, seperti dituturkan Pudjo, telah mengimbau kedua pejabat militer tersebut agar dapat menahan pasukannya masing-masing, untuk tidak keluar dari kesatuannya.
	”Kami menyatakan kepada masyarakat dan pihak TNI bahwa pertikaian antara korban dan pelaku murni karena masalah pribadi,” lanjut Pudjo Sulistyo. (FLO)

