
	Penganiayaan Taruna
	Instruktur STIP Akan Turut Diperiksa


	Jakarta, Kompas - Penganiayaan oleh senior terhadap yunior di kalangan taruna Sekolah Tinggi Ilmu Pelayaran, Cilincing, Jakarta Utara, diduga diketahui para instruktur atau pengajar di sekolah tinggi tersebut. Penganiayaan yang disebut sebagai pembinaan taruna senior terhadap yunior menyebabkan seorang taruna tahun pertama, Dimas Dikita Handoko (20), tewas.
	Kepala Polres Jakarta Utara Komisaris Besar M Iqbal, Minggu (27/4), mengatakan, tak menutup kemungkinan pendidik dan pengelola Sekolah Tinggi Ilmu Pelayaran (STIP) mengetahui kebiasaan senior di sekolah itu menganiaya yunior kendati penganiayaan itu dinamakan sebagai pembinaan.
	”Kami akan segera memanggil instruktur taruna STIP, tenaga pendidik korban, dan tersangka. Kemungkinan mereka mengetahui kebiasaan yang dilakukan kalangan senior di sekolah itu,” katanya.
	Motif penganiayaan Dimas, menurut Iqbal, adalah lantaran dia dianggap tak hormat terhadap senior. Dimas dianiaya bersama enam taruna lain oleh senior mereka di pemondokan seorang taruna di kawasan Kebon Baru, Cilincing, Jakarta Utara.
	”Motif penganiayaan itu adalah karena senior kesal terhadap korban dan enam temannya yang dianggap bersikap tak hormat. Itu pengakuan tujuh taruna senior yang kini ditetapkan sebagai tersangka,” kata Iqbal.
	Dalam penganiayaan itu, Dimas bersama teman satu angkatan, Marvin Jonatan, Sidik Permana, Deni Hutabarat, Fahrurozi Siregar, Arif Permana, dan Imanza Marpaung, diminta menghadap senior di pondokan seorang taruna di kawasan Kebon Baru, Jumat malam. Di pondokan itu, Dimas dan teman-temannya dipukuli oleh senior mereka. Pemukulan itu menyebabkan Dimas jatuh tak sadarkan diri hingga tewas saat dirawat di rumah sakit.
	Sementara para senior yang menganiaya Dimas dan teman-temannya telah ditahan di Polres Jakut, yakni AJ, FR, AN, ST, WD, DW, dan AR. Tiga diantaranya, yakni AJ, FR, AN, adalah tersangka yang memukuli Dimas hingga taruna tahun pertama itu tewas.
	Kematian Dimas telah menyebabkan luka di keluarganya. Apalagi, anak pertama dari tiga bersaudara itu baru menempuh pendidikan tujuh bulan di STIP Cilincing. Selama di Jakarta, Dimas juga datang sebagai perantau seorang diri dari kampungnya di Belawan, Sumatera Utara.
	Di Jakarta, Dimas hanya berhubungan dengan orang satu kampungnya, Raida (28), yang sudah dianggap sebagai kakak. ”Kami ini di Jakarta datang sebagai perantau. Saya bekerja di Jakarta dan kebetulan Dimas baru diterima di STIP Cilincing,” kata Raida.
	Hubungannya dengan Dimas cukup dekat. Pada Sabtu dan Minggu, saat Dimas libur, mereka kerap jalan-jalan bersama. ”Kami tidak jalan berdua saja, tetapi bersama beberapa sepupu saya yang sama-sama merantau di Jakarta,” kata Raida.
	Hanya, Raida mengakui, beberapa pekan ini dia melihat ada lebam-lebam di perut Dimas. Jerawat di wajah Dimas juga banyak yang pecah.
	”Saat saya tanya, Dimas hanya mengaku, lebam dan jerawatnya pecah itu karena menerima pembinaan dari para senior, antara lain dipukul dan ditonjok,” katanya. (MDN)

 
