
	Usut Tuntas Pemanah Caleg
	Polisi Dalami Dua Alibi Pembunuhan


	JAYAPURA, KOMPAS - Komisi Pemilihan Umum Provinsi Papua berharap polisi segera mengusut tuntas motif di balik pembunuhan Bernadus Yatipai, calon anggota legislatif dari Partai Bulan Bintang untuk DPRD Kabupaten Mimika. Bernadus secara sadis dipanah sekelompok orang tidak dikenal saat sedang beristirahat bersama istri dan anak di dalam kamar, Sabtu (26/4) dini hari.
	”Kasus pembunuhan caleg ini baru pertama kali terjadi di Papua selama masa pemilu. Kami ingin tahu apakah pembunuhan tersebut murni kriminal atau karena ada persaingan antarcaleg yang memperebutkan suara agar bisa menembus kursi parlemen,” kata Komisioner KPU Povinsi Papua Divisi Hukum dan Pengawasan Tarwinto, saat dihubungi Kompas, Minggu (27/4)
	Tarwinto mengatakan, meninggalnya Bernadus adalah fakta konkret yang menggambarkan tensi politik di Papua meningkat drastis selama penyelenggaraan pemungutan suara hingga tahap rekapitulasi. ”Banyak anggota KPUD, khususnya di daerah Pegunungan Tengah, belum dapat menggelar rekapitulasi karena diintervensi kepala daerah, caleg, dan parpol yang takut kehilangan suaranya. Misalnya di Kabupaten Intan Jaya, semua anggota KPUD melarikan diri ke Nabire karena takut ancaman simpatisan para caleg yang bertikai,” tutur Tarwinto.
	Ia pun mengatakan, tindakan penyelenggara pemilu di tingkat kabupaten/kota yang tidak jujur dapat memicu konflik kekerasan di antara simpatisan para caleg yang merasa dicurangi. ”Sabtu kemarin, polisi dari Kepolisian Resor Sarmi baru saja menangkap Ketua KPU Sarmi Yoshep Twenty karena melarikan data rekapitulasi suara untuk enam distrik di wilayah Bonggo,” ujar Tarwinto.
	Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo mengatakan, Polres Mimika masih menyelidiki keterkaitan pembunuhan Bernadus dengan kasus perang suku di wilayah Jayanti yang terjadi pada Februari lalu. ”Kami belum dapat berkomentar apakah kasus ini berkaitan dengan persaingan antarcaleg di Mimika,” ujar Pudjo.
	Dipanah berkali-kali
	Pembunuhan Bernadus terjadi Sabtu dini hari, di Kompleks Satuan Permukiman 3, Mimika, Provinsi Papua. Bernadus, caleg Partai Bulan Bintang untuk DPRD Kabupaten Mimika, tewas dipanah orang tak dikenal saat beristirahat bersama istri dan anak, di dalam kamar di rumah mereka.
	Pudjo Sulistyo menambahkan, pembunuhan terjadi pada pukul 01.30 WIT. ”Waktu itu, sekitar 10 orang tak dikenal mendatangi rumah korban. Mereka pun langsung memanah korban melalui jendela kamar. Karena tak puas, para pelaku pun mendobrak pintu belakang rumah, kemudian kembali memanah Bernadus. Korban tewas dengan enam anak panah tertancap di tubuhnya,” tutur Pudjo.
	Pudjo mengatakan, NG, anak korban yang baru berusia 10 tahun, juga dipanah oleh para pelaku saat hendak melindungi tubuh ayahnya. Istri korban, berinisial YG, berhasil selamat setelah melarikan diri ke hutan.
	”Identitas kedua korban selamat harus diinisialkan karena dapat menjadi buruan para pelaku. NG terkena tiga anak panah di punggung, pinggang, dan rusuk bagian kiri. YG baru kembali ke rumah pada pukul 05.30 WIT. Saat ini, anak tersebut telah dirawat di rumah sakit setempat,” ujar Pudjo.
	Ia pun menambahkan, Polres Mimika telah melakukan olah tempat kejadian perkara untuk mencari tahu latar belakang pembunuhan sadis itu. ”Kami mempunyai dua alibi kemungkinan terjadinya aksi pembunuhan Bernadus, yakni perebutan kursi di parlemen dan dendam karena konflik perang suku. Kami akan mengecek apakah ada caleg yang bentrok dengan korban akhir-akhir ini,” lanjut Pudjo.
	Ketua Komisi Pemilihan Umum Provinsi Papua Adam Arisoy saat ditemui mengatakan, Mimika merupakan salah satu kabupaten di Provinsi Papua yang bermasalah dalam pelaksanaan Pemilu Legislatif 9 April 2014. ”Sampai saat ini (Minggu, 27/4), proses rekapitulasi suara di wilayah tersebut belum dapat diselesaikan oleh KPU Mimika karena berbagai faktor,” kata Adam.
	Secara umum, tahapan rekapitulasi suara di Papua dan Papua Barat terhenti pada Sabtu (26/4). Hal itu karen banyak wilayah di kedua provinsi tersebut yang belum menyelesaikan rekapitulasi karena beragam faktor nonteknis. Faktor-faktor itu, misalnya, muncul tekanan dari simpatisan caleg yang berambisi menduduki kursi di parlemen.
	Sejak Kamis (24/4) hingga Sabtu, KPU Papua baru menggelar rekapitulasi untuk enam kabupaten, yakni Mamberamo Raya, Supiori, Biak Numfor, Keerom, Yalimo, dan Merauke. Sebanyak 22 kabupaten dan 1 kota belum melakukan rekapitulasi. (FLO)

 
