
	Kejahatan Seksual Anak
	Kepolisian di Batam Tangani 2 Kasus


	Batam, Kompas - Anak kian rentan menjadi mangsa penjahat seksual. Di Batam, Kepulauan Riau, polisi sedikitnya menangani dua kasus kejahatan seksual terhadap anak.
	Anggota Komisi Pengawasan dan Perlindungan Anak Daerah (KPPAD) Kepulauan Riau, Erry Syahrial, menuturkan, kasus di Batam menambah panjang daftar kejahatan seksual terhadap anak di Indonesia. Sebelumnya, terungkap kasus kejahatan seksual terhadap anak di Jakarta, Aceh, Sumatera Utara, dan Jawa Barat. ”Pelaku adalah orang yang dekat dengan anak-anak atau berada di lingkungan anak-anak,” ujar dia, Minggu (27/4), di Batam, Kepri.
	Dua kasus di Batam terjadi di lembaga pendidikan berbeda. Pada Minggu, KPPAD mendapat laporan kejahatan seksual terhadap bocah laki-laki berinisial A (3). ”Korban adalah peserta kelompok bermain di Sukajadi, Batam,” kata Erry.
	A diduga diperkosa MEW (23), tenaga kebersihan di lembaga prasekolah itu. MEW ditahan di Polres Batam-Rempang-Galang (Barelang), Jumat.
	KPPAD juga memantau proses hukum terhadap ID yang diduga mencabuli JT, bocah perempuan yang belajar di sebuah TK di Lubuk Baja, Batam. ID adalah keluarga pengurus sekolah. Ulahnya diduga terjadi setahun lalu. ”Berkas perkaranya bolak-balik. Kami menangkap ada nuansa solidaritas dari sekolah terhadap tersangka,” ucap dia.
	Erry menuturkan, dua perkara itu menunjukkan predator seksual adalah orang yang dekat dengan lingkungan anak-anak. Mereka bisa berada di mana saja.
	Pelaku kejahatan seksual terhadap anak, kata Erry, umumnya berasal dari lingkungan terdekat anak-anak. ”Predator itu perlu diberi efek jera. Harus dikenai hukuman maksimal dari Undang-Undang Perlindungan Anak,” ujar dia.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Barelang Komisaris Ponco Indriyo menuturkan, saat ini, pemeriksaan terhadap MEW masih berlangsung. Polisi belum bisa menyampaikan banyak hal karena penyidik bekerja profesional menuntaskan kasus itu. Polisi belum memastikan siapa yang akan dimintai keterangan terkait kasus itu.
	Erry menuturkan, KPPAD punya dua prioritas utama atas kasus kejahatan seksual terhadap anak. Pertama, memulihkan kondisi korban. ”Dampak kejahatan itu amat merusak,” kata dia. Prioritas kedua adalah memantau proses hukum terhadap pelaku.
	Oknum polisi
	Di Kalimantan Barat, seorang oknum polisi K berpangkat brigadir dua diduga melakukan pelecehan seksual terhadap mahasiswi sebuah perguruan tinggi di Pontianak, Kalbar, berinisial DS (17). Koordinator Forum Relawan Kemanusiaan Pontianak Stephanus Paiman, Sabtu, mejelaskan, korban melaporkan kejadian di Kabupaten Kubu Raya itu.
	Kepala Bidang Humas Polda Kalbar Ajun Komisaris Besar Mukson Munandar mengatakan, DS belum melaporkan kasus itu. (RAZ/ESA)

