
	Perilaku Kekerasan
	Pengeroyok yang Tewaskan Empat Orang Masih Dicari


	Pangandaran, Kompas - Kepolisian Resor Ciamis, Jawa Barat, masih mencari pelaku utama penganiayaan yang berujung kematian empat orang yang diduga sebagai pencuri ternak sapi, di Kecamatan Cimerak, Kabupaten Pangandaran, Jabar. Penyelidikan polisi terkendala suasana di sekitar Cimerak yang hingga Minggu (27/4) masih mencekam.
	”Kami masih meminta keterangan warga. Beberapa nama baru sudah kami kantongi,” kata Kepala Polres Ciamis Ajun Komisaris Besar Witnu Urip Laksana, di Ciamis, Minggu.
	Empat orang yang diduga mencuri ternak sapi milik warga Cimerak, Sabtu dini hari, tewas setelah dikeroyok ratusan warga. Kejadian itu adalah yang kedua kali dalam lima bulan terakhir di Cimerak, Pangandaran, yang berjarak sekitar 240 kilometer dari Bandung, ibu kota Jabar. Sebelumnya, dua jiwa melayang dianiaya warga (Kompas, 27/4).
	Empat orang yang tewas adalah Jaer Basuki (39), warga Kota Cimahi; Enclang (34), warga Bandung; serta Dadang Setiawan (38) dan Asep Undang (40), warga Kabupaten Bandung. Keempat korban tewas dengan luka parah di sekujur tubuh. Mobil mereka dirusak dan dibuang ke jurang oleh warga.
	Menurut Witnu, polisi masih mendalami kemungkinan beberapa oknum warga yang diduga terlibat atau memengaruhi warga lainnya melakukan penganiayaan. Namun, untuk melanjutkan pemeriksaan itu, polisi memilih menanti sampai keadaan tenang.
	”Penegakan hukum itu prioritas utama, tetapi menunggu suasana kondusif. Warga masih berjaga-jaga, khawatir ada di antara mereka yang ditangkap,” ucap Witnu.
	Secara terpisah, kriminolog dari Universitas Padjadjaran, Bandung, Yesmil Anwar, mengatakan, tindakan sadis oleh oknum warga itu membuktikan minimnya penyuluhan dan penyerapan aspirasi masyarakat terkait praktik hukum. Tanpa ada panduan hukum, penganiayaan yang didasari kekesalan atau kerugian berulang-ulang dianggap tindakan yang benar. Hal ini tak boleh dibiarkan.
	Yesmil menilai, hukum tidak mendapatkan tempat sepantasnya di masyarakat. (CHE)


	”Penegakan hukum itu prioritas utama, tetapi menunggu suasana kondusif"

