
	Kejahatan Seksual
	Orangtua Korban Lain di JIS Takut Melapor


	Jakarta, Kompas - Ibu murid korban kejahatan seksual di Jakarta International School mengaku mengetahui ada anak lain yang menjadi korban, tetapi orangtuanya takut melapor kepada polisi. Ia mengatakan telah berusaha meyakinkan orangtua korban agar berani melapor.
	”Sebetulnya ada (korban lain), tetapi mereka takut melapor karena mereka orang asing. Padahal, saya sudah yakinkan akan mendapat perlakuan yang sama dengan saya,” kata ibu korban, Senin (28/4).
	Ia menambahkan, tujuannya ke Jakarta International School (JIS) adalah untuk menanyakan perkembangan kasus kejahatan yang dialami anaknya. Ia juga mengungkapkan, kondisi anaknya masih trauma akibat peristiwa tragis tersebut meski sudah menjalani terapi psikologi.
	”Berat badannya mulai bertambah satu kilogram, tetapi masih trauma. Ia sering berteriak banyak orang jahat di sekolahnya. Terus merasa dadanya sesak, kemudian sembunyi di lemari,” katanya.
	Selain itu, lanjut ibu korban, jika sedang mengingat peristiwa yang dialami, anaknya sering menggambar dan menuliskan kata-kata yang belum dipahaminya sampai sekarang. ”Ia menggambar, kemudian ia tulis ’security tells the boss, the boss does the bad things’,” ungkap ibu korban.
	Ibu korban juga mengungkapkan, anaknya merasa jijik dengan dirinya sendiri dan kehilangan kepercayaan diri. ”Anak saya sering berucap, ”Mommy, do you still love me?”
	Ibu korban berencana menambah frekuensi konseling terhadap anaknya itu.
	Sementara itu, polisi memastikan, jumlah korban kejahatan seksual lebih dari satu. Dari hasil pemeriksaan, para pelaku mengaku melakukan sodomi terhadap lebih dari satu anak.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, dari pemeriksaan ada tujuh kejadian sodomi yang dilakukan para pelaku dari Februari hingga Maret 2014. ”Ada korban lain, tetapi pelaku lupa orangnya,” katanya kemarin.
	Dari hasil pemeriksaan terhadap para tersangka, kejahatan terhadap sejumlah anak tersebut dilakukan sebanyak tujuh kali, yakni empat kali sepanjang Februari dan tiga kali pada Maret. Empat kali kejahatan dilakukan terhadap korban yang sudah diketahui, sedangkan tiga kejahatan lain terhadap korban yang belum diketahui.
	Hukum berat
	Dr Dwi Hastuti, dosen Ilmu dan Konsumen IPB serta peneliti perkembangan anak, menyatakan, kasus sodomi di JIS ialah kejahatan besar. Pelaku harus dikenai hukuman berat.
	Sodomi di JIS terjadi bisa akibat anak-anak tidak diawasi saat ke toilet dan beristirahat. Pelaku merasa leluasa beraksi jahat dan bejat sebab tidak ada perubahan perilaku atau korban diam. Anak belum mengerti benar salah.
	Selain itu, lokasi toilet juga terlalu jauh dijangkau murid sehingga mereka kurang diawasi guru. ”Kami imbau media massa agar secara cerdas menyebarkan informasi kasus,” kata Dwi.
	Dwi menganjurkan orangtua memperhatikan setiap perubahan perilaku anak. Tanggapi semua keluhan fisik dan psikologi anak dengan serius. Cek kondisi anak setiap pulang sekolah. Pilihlah sekolah yang dapat memastikan pertumbuhan perkembangan anak secara holistik dan berbasis karakter positif. (BRO/RTS/RAY)
	 

"Berat badannya mulai bertambah satu kilogram, tetapi masih trauma."
