
	Minuman Keras
	Razia Besar-besaran di Karawang


	BANDUNG, KOMPAS - Kepolisian Resor Karawang, Jawa Barat, Selasa (29/4), melakukan razia besar-besaran di kawasan Cikampek menyusul tewasnya sembilan orang yang diduga minum minuman keras oplosan. Mereka disinyalir mengoplos sendiri minuman keras bercampur suplemen dan diminum pada pesta malam Minggu di tempat yang berbeda.
	Razia diperintahkan langsung oleh Kepala Kepolisian Daerah Jawa Barat Inspektur Jenderal Mochamad Iriawan. ”Kasus ini sedang didalami dan perlu segera dilakukan operasi besar-besaran di wilayah itu untuk antisipasi. Tindakan ini sekaligus merupakan bagian dari penyuluhan kepada masyarakat agar jangan ada lagi korban yang mati sia-sia karena miras. Selain itu, perlu juga dilihat apakah pemerintah daerah mempunyai perda miras,” kata Iriawan di Markas Polda Jabar, Kota Bandung. ?
	Korban yang tewas di lokasi pertama pesta malam Minggu adalah Rusmana bin Ranta (25), Endang bin Aman (20), Yogi Iskandar (21), Feri Herdiansyah bin Hasanudin (30), Dede Sunarya (32), dan Rio Septi Nugraha (18). Mereka pesta malam Minggu di Desa Cikampek Utara, Kecamatan Kotabaru. Dua orang lainnya yang masih dirawat di rumah sakit setempat adalah Dodi Mulyadi (26) dan Michael Aprian (23).
	Lokasi pesta lainnya adalah di Perum Griya Cikampek. Korban meninggal adalah Zaenal Arifin (45), Ujang Sumarna (35), dan Dede Sunarya (35). Korban lainnya, Charles (30), kini kritis.
	Kepala Polres Karawang Ajun Komisaris Besar Tubagus Ade Hidayat menyatakan, korban
	tewas karena minum minuman keras yang dicampur suplemen dengan komposisi berlebihan.?
	Ade mengemukakan, pihaknya sudah memeriksa empat saksi korban yang selamat. Mereka turut minum, tetapi dalam kadar yang tidak terlalu banyak. ”Kejadiannya di dua tempat berbeda, tetapi berdekatan. Mereka kumpul-kumpul, lalu merayakan malam Minggu dengan mengoplos sejumlah jenis minuman keras dan minuman suplemen,” katanya.?
	Saat kejadian di Kotabaru, Karawang, Sabtu, awalnya jatuh dua korban. Kemudian, pada Senin, empat orang meninggal sehingga total korban meninggal enam orang. Hampir bersamaan waktunya dengan kejadian di Kotabaru, di lokasi lain di kawasan Cikampek, tiga orang tewas dan satu kritis.
	Berdasarkan keterangan yang dihimpun dari Kepolisian Sektor Cikampek, saat kejadian, warga melihat korban mengoplos minuman keras di depan pos ronda di depan makam Perum Griya Citra Persada Dawuan, Cikampek. Minuman itu dioplos dengan minuman suplemen, lalu diminum ramai-ramai pada Sabtu malam.
	Para korban mengalami gejala sakit sejak hari Minggu. Pada Senin, mereka baru dibawa ke rumah sakit yang berbeda.
	Sejumlah warga yang sempat menanyai korban saat masih hidup memperoleh keterangan, minuman tersebut dioplos dengan bermacam jenis. Ada minuman keras yang dioplos dengan obat nyamuk dan solar.
	(SEM/DMU)

 
