
	Perlindungan Anak
	Cari Orangtua, Kakak-Adik Bersepeda ke Jakarta


	Demi menemui orangtua mereka yang bekerja di Jakarta, Supandi (11) dan Irfan Firmansyah (9), kakak-adik warga Desa Suru, Bantarbolang, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, nekat bersepeda ke Jakarta. Mereka berboncengan menggunakan sepeda anak-anak dengan satu sadel, tanpa menggunakan alas kaki serta tanpa bekal makanan dan uang, pada Senin (28/4) siang.
	Mereka bersepeda melintasi jalur pantai utara di tengah lalu lalang truk dan bus yang melintas di ruas jalur tersebut. Namun, setelah menempuh perjalanan hingga Kota Tegal atau berjarak sekitar 57 kilometer, kedua bocah tersebut kelelahan dan merasa lapar.
	Keduanya berhenti untuk meminta makan di salah satu warung makan di Jalan Kolonel Sugiono. Mereka lalu ditolong warga dan diantar ke dinas sosial, tenaga kerja, dan transmigrasi setempat. Mereka tiba di Tegal Senin sore dan pada malam hari dititipkan di Panti Asuhan Suko Mulyo, Tegal.
	Supandi, saat ditemui di kantor Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kota Tegal, Selasa, menyatakan nekat bersepeda bersama adiknya karena kangen dengan kedua orangtua mereka, yaitu Lastri dan Ujang. Sejak sebulan lalu, Lastri dan Ujang pergi ke Jakarta dan bekerja sebagai tukang becak dan penjual mi.
	Selama ini, Supandi dan Irfan tinggal bersama nenek dan kakek, Warni dan Wage, serta kakak dan adik mereka. Keduanya merupakan lima bersaudara yang terdiri dari Daryati (13), Usmah Yuliana (11) yang merupakan saudara kembar Supandi, Dimas Aji Saputra, Supandi, dan Irfan. ”Kemarin berangkat pukul 11.00,” ujar Supandi yang duduk di bangku kelas V SD.
	Kepala Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kota Tegal Joko Sukur Baharudin mengatakan, kakak-adik itu untuk sementara dirawat petugas agar terlindungi. Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kota Tegal lalu menghubungi nenek dan kakek mereka. Selasa sore, Supandi dan Irfan diantar kembali ke rumah kakek dan nenek mereka di Pemalang. (WIE)

 
