
	Kemanusiaan
	Bersinergi Menggalang Donor Darah


	Rhenald Kasali (53) pernah nyaris kehilangan istri tercinta karena kekurangan darah. Kejadian itu membekas dalam hati dan tak ingin hal serupa terjadi pada orang lain. Itulah yang menyemangatinya terjun ke misi kemanusiaan.
	Melalui situs crowdfunding kitabisa.co.id yang dikelolanya, ia menggalang dana untuk menambah jumlah mobil donor darah Palang Merah Indonesia (PMI). Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia ini memprakarsai kampanye bertajuk ”Potret untuk Kehidupan” yang dimulai Selasa (29/4) hingga 21 Juni.
	Kisah tentang nyaris kehilangan istri, Elisa Kasali, dialami Rhenald saat dirinya baru saja dikaruniai anak pertama. Kala itu, 24 tahun silam, Fin Yourdan Kasali, anak sulungnya, baru saja lahir di sebuah rumah sakit di Jakarta.
	Karena menyangka semuanya berjalan normal, Rhenald tanpa beban pulang sebentar ke rumah untuk mandi. Sekembalinya ke rumah sakit, ia menerima kabar bahwa istrinya mengalami pendarahan. Sang istri butuh pasokan darah.
	Rhenald dan keponakannya langsung bergegas mengurus darah di Kramat Raya. ”Untung kami dapat. Kalau tidak, bisa jadi saya kehilangan ibunya anak-anak,” tutur ayah dari dua anak itu.
	Sayangnya, tak semua orang sepeduli dan seberuntung Rhenald. Dalam satu-dua kasus, ada orang yang menderita karena kehabisan darah. Medio Juli 2013, tercatat tiga ibu di Nusa Tenggara Timur meninggal setelah persalinan karena rumah sakit di wilayah tersebut kehabisan stok darah.
	Hingga saat ini, PMI baru mengumpulkan 2,5 juta kantong darah per tahun. Tentu saja itu belum cukup. Dengan bertambahnya jumlah mobil unit donor darah kelak diharapkan jumlah donor darah meningkat, khususnya di wilayah perkotaan yang umumnya memiliki mobilitas tinggi dan lebih suka didatangi. ”PMI berupaya jemput bola dengan mobil donor darah ini,” ujar Ketua PMI Jusuf Kalla.
	Jumlah mobil unit donor darah milik PMI sejak periode 2011/2012 tercatat 120 mobil. Padahal, PMI butuh 210 mobil untuk menjangkau kabupaten/kota di seluruh Indonesia. Untuk pengadaan satu mobil unit donor darah dibutuhkan biaya Rp 525 juta.
	”Masalah darah ini sangat krusial. Saya rasa untuk warga perkotaan menyumbang sekitar Rp 100.000 untuk sesama tidak berat,” ujar ekonom lulusan University of Illinois, AS, ini.
	Dalam jumpa pers di Jakarta, Selasa siang, Kalla mengakui permintaan darah pada 2014 meningkat pesat karena penerapan Jaminan Kesehatan Nasional. Apabila tidak segera diatasi, masyarakat akan menjadi korban dari kurangnya stok darah. ”Siapa saja bisa mengalaminya. Bisa jadi besok giliran kita yang butuh darah,” ucap Wakil Presiden 2004-2009 ini.
	Kumpulkan dana
	Rhenald bukan sekali ini aktif dalam bidang kemanusiaan. Sebagai pendiri Rumah Perubahan, ia membuka mata masyarakat bahwa kewirausahaan tidak melulu bisnis, tetapi juga bisa menjadi sarana untuk berbagi dan memanusiakan manusia. ”Masalah di Indonesia ini tentang kemanusiaan. Memanusiakan manusia, khususnya orangorang kecil,” jelasnya.
	Rhenald tak sekadar mengimbau. Di atas lahan seluas 5 hektar di kawasan Bekasi, ia bersama para mahasiswa yang peduli kepada masyarakat mendirikan TK dan PAUD, kampung herbal untuk budidaya tanaman obat, taman bacaan, dan situs kampanye proyek sosial bernama kitabisa.co.id.
	Biaya untuk menjalankan semua ini diperoleh dari hasil mengajar, memberikan pelatihan, dan mengisi seminar diberbagai perusahaan. ”Kami tawarkan pelatihan ke perusahaan. Hasil dari situ, kami kumpulkan untuk membiayai kegiatan sosial ini,” kata dosen yang sudah menulis sembilan buku itu.
	Mengenai tenaga, digalang kolaborasi antara mahasiswa dan mereka yang baru saja lulus kuliah, tetapi memiliki idealisme untuk membantu masyarakat. Konsep yang diusung adalah konsep gotong royong yang merupakan ciri khas Indonesia.
	”Ini langkah untuk merajut ikatan sosial yang selama ini pudar,” ungkap Rhenald.
	Tidak hanya itu, ia juga mendorong masyarakat memasarkan produk inovasi yang berguna melalui e-commerce bernama produkperubahan.com. Saat ini, berbagai produk dijual di situ, seperti air embun, buku, hingga furnitur ramah lingkungan.
	Yang unik, keuntungan dari penjualan produk melalui Rumah Perubahan seutuhnya dikembalikan kepada orang tersebut. ”Kami tidak ambil sedikit pun. Kami bergerak dari masyarakat untuk masyarakat,” jelas Rhenald.
	Meski demikian, ia belum berniat mengembangkan komunitas ini ke kota lainnya. Ia justru mengundang pihak yang tertarik untuk datang dan belajar bersama lalu menerapkannya di kota masing-masing. ”Itu jauh lebih efektif karena social entrepreneur ini butuh contoh. Kami mencoba menjadi contoh,” kata Rhenald.
	Gerakan media sosial
	Ia menyadari, saat ini bertebaran proyek tanggung jawab sosial perusahaan. Namun, sayangnya proyek itu terkadang ditunggangi kepentingan tertentu. Bahkan, para mahasiswa terkadang kesulitan meminta dana amal dari perusahaan karena terbentur birokrasi dan kepentingan.
	Lewat situs kitabisa.co.id dari Rumah Perubahan, ide sosial dari berbagai pihak bebas menangguk dana dari publik. Dana yang diperolehnya juga seutuhnya langsung disalurkan kepada pemegang proyek dan tidak dipotong sepeser pun oleh Rumah Perubahan.
	Langkah ini setidaknya mengingatkan banyak pihak bahwa media sosial dapat menebar energi positif bagi kehidupan. (A04)
	 

 
