
	Kekerasan Seksual
	Wali Kelas di Malang Diduga Lecehkan Siswinya


	MALANG, KOMPAS - Kepolisian Resor Malang Kota saat ini menyelidiki kasus dugaan pelecehan seksual seorang wali kelas di sebuah SMP terhadap siswinya di Kota Malang, Jawa Timur. Pelaku mengiming-imingi korban dengan cokelat dan nilai bagus agar bisa bersetubuh dengan korban.
	Kasus ini terbongkar saat orangtua korban menangkap pelaku, SH (42), yang berduaan dengan korban, Senin (28/4), di Jalan Tapak Wuni, Kota Malang. Saat ditanya orangtuanya, korban berinisial V (14) mengaku usai diajak SH dari penginapan.
	V mengaku sudah lima kali diajak berhubungan badan oleh gurunya. ”Wali kelas ini membujuk dan merayu anak saya dan mengiming-imingi dengan cokelat dan nilai baik. Saya ingin kasus ini diusut tuntas dan pihak sekolah juga turut bertanggung jawab atas kelakuan gurunya,” ujar R, ayah korban, Selasa.
	R mengatakan awalnya melihat gelagat mencurigakan anaknya. Setiap diajak keluar bersama-sama dengan seluruh anggota keluarga, V selalu menolak dengan berbagai alasan. V pun cenderung menjadi pendiam.
	Sejak itu, R berinisiatif untuk menyelidiki anaknya. Senin pukul 18.30-19.30, V berangkat mengikuti les di dekat rumahnya. V kemudian dijemput SH. Keluarga lalu mencari korban dan mendapati mereka di Jalan Tapak Wuni. Keduanya tertangkap keluarga korban pukul 20.00. SH pun dilaporkan kepada polisi.
	”Kami sedang menangani kasus dugaan pelecehan seksual. Korban bersekolah di salah satu SMP di Kota Malang,” ujar Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Malang Kota Ajun Komisaris Arif Kristanto.
	Sementara itu, korban pencabulan oleh tersangka Sm (43) terus bertambah. Kali ini, siswi SDI 58 Ambon di Kelurahan Laha, Teluk Ambon, Kota Ambon, tempat istri Sm mengajar, menjadi korban. ”Hari ini, satu lagi korban melapor kepada kami. Beberapa hari ke depan masih ada yang datang melapor,” ujar Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Pulau Ambon dan Pulau-pulau Lease Ajun Komisaris Triagung Bawanto. Korban Sm sebelumnya adalah D (10), siswi di sekolah itu. (DIA/FRN)

 
