
	Wisata Pantai
	Korban Ditemukan Meninggal


	Tasikmalaya, Kompas - Alvi (9), satu dari dua bocah yang hanyut di Pantai Pasanggrahan, Kecamatan Cipatujah, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, ditemukan telah meninggal, Kamis (1/5). Pencarian korban terkendala cuaca buruk di kawasan Cipatujah.
	”Gara-gara cuaca buruk, pencarian hanya dilakukan dengan menyusuri pantai. Risiko menggunakan perahu terlalu tinggi karena ombak tinggi dan ada pantai berkarang di sekitar Cipatujah,” kata Ketua Forum Relawan Bencana Tasikmalaya Gunawan Yudhoharto di Cipatujah.
	Pada Rabu lalu sekitar pukul 17.00, dua siswa SDN Cipatujah, Alvi (9) dan Zaki (9), dilaporkan hilang. Saat bermain di sekitar Pantai Pasanggrahan, mereka tidak menyadari ombak tinggi menghantam pinggir salah satu pantai wisata di Cipatujah itu. Keduanya terseret arus dengan cepat tanpa bisa diselamatkan beberapa orang yang saat kejadian berada di sekitar pantai tersebut.
	Pantai Pasanggrahan adalah salah satu kawasan wisata di Cipatujah. Namun, pantai yang belum dikelola dengan baik itu sepi pengunjung. Tidak ada penjaga pantai yang selalu siaga mengawasi aktivitas pengunjung. Padahal, selain ombak besar saat cuaca buruk, kawasan tersebut juga dekat dengan gugusan karang pantai selatan Jawa.
	Gunawan mengatakan, pencarian segera dilakukan setelah kedua korban dilaporkan hilang. Puluhan orang yang terdiri dari relawan bencana, polisi, tentara, hingga masyarakat ikut melakukan pencarian.
	Namun, hari yang mulai gelap dan ombak yang semakin besar membuat pencarian berjalan tidak maksimal. Baru pada hari kedua pencarian, jenazah Alvi ditemukan sekitar pukul 06.30. Jenazah korban ditemukan di antara gugusan karang berjarak sekitar 100 meter dari Pantai Pasanggrahan.
	”Kemungkinan besar korban Zaki juga tidak berada jauh dari lokasi ditemukannya Alvi. Berdasarkan pengalaman korban hanyut sebelumnya, jenazah akan ditemukan paling lama dua hingga tiga hari setelah kejadian,” ujar Gunawan.
	”Kami berharap semua wisatawan atau warga yang beraktivitas di sekitar pantai berhati- hati. Saat cuaca buruk seperti ini, ombak bisa berubah menjadi lebih besar dan membahayakan,” lanjut dia.
	Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia Tasikmalaya Dedi Mulyadi menambahkan, pencarian korban sulit dilakukan dengan menggunakan perahu. Apabila nekat dilakukan, Dedi khawatir akan membahayakan relawan dan tim pencari lainnya.
	”Sejak sebulan lalu, cuaca di laut sangat buruk. Gelombang laut bisa mencapai 2 meter hingga 3 meter. Nelayan banyak yang berhenti melaut karena selain mengundang bahaya, ikan juga jarang didapat,” tutur Dedi.
	(CHE)

 
