
	Pelecehan Seksual
	Korban Alami Luka Fisik dan Mental


	Malang, Kompas - Seorang siswa kelas satu SMP di Kota Malang, Jawa Timur, V (12), yang menjadi korban pelecehan seksual oleh wali kelasnya, mengalami luka fisik dan mental. Saat ini, V trauma dan takut bertemu orang lain. Adapun SH (42), pelaku pelecehan seksual, ditahan Kepolisian Resor Malang Kota.
	Korban semakin menutup diri dan tidak mau bertemu dengan orang lain, kecuali kerabat dan orang yang dikenalnya. ”Bahkan, untuk bertemu guru sekolahnya saja ia sudah ketakutan. Itu sebabnya kami meminta pertanggungjawaban sekolah dan tentang kelanjutan sekolah anak saya. Apalagi, sekarang menjelang ujian akhir semester. Saya meminta setelah ujian selesai, anak saya dibantu mencari sekolah lain,” ujar R, ayah korban, Kamis (1/5).
	Selain mengalami luka psikis, pelaku juga menyakiti V secara fisik. Hasil visum dari rumah sakit, menurut R, anaknya mengalami luka gigitan di telinga dan di leher korban.
	”Saya ingin pelaku dihukum seberat-beratnya agar menjadi pembelajaran untuk sekolah dan orang lain. Jangan sampai ada kasus seperti ini lagi,” kata R.
	Keluarga korban pun berencana melaporkan kasus ini ke Komisi Nasional Perlindungan Anak. Keluarga menduga korban SH bukan hanya V seorang.
	Sebelumnya, SH dilaporkan ke polisi oleh orangtua korban karena tertangkap sedang berduaan dengan V. Saat didesak, V mengaku lima kali diajak berhubungan badan oleh SH.
	Kepolisian Resor Malang Kota pada Rabu malam menahan SH. ”Sejak Selasa malam tersangka ditahan untuk kepentingan penyidikan,” ucap Ajun Komisaris Dwiko Gunawan dari Humas Polres Malang Kota.
	Tiga pelajar
	Di Kota Padang, Sumatera Barat, tiga pemuda yang masih berstatus pelajar diduga menjadi korban sodomi pria berinisial S (48). Korban tidak berani menolak karena pelaku mengancam akan terjadi hal buruk jika mereka tidak mau melayani.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Kota Padang Komisaris Iwan Aryandi, di Padang, Kamis, mengatakan, ketiga korban adalah H (19), S (17), dan T (14). H dan S merupakan pelajar salah satu SMK di Kota Pariaman, sementara T adalah pelajar SMP di Padang.
	”Tersangka S, yang bekerja sebagai tukang bangunan, sudah ditangkap dan ditahan di Markas Kepolisian Resor Kota Padang,” kata Iwan.
	Kasus itu terungkap dari kecurigaan warga terhadap pelaku yang setiap hari mendatangi rumah kos-kosan korban di kawasan Alang Laweh, Padang Timur. Pada Selasa, warga mengintai aksi pelaku dan memergoki tengah menyodomi salah satu korban. Pelaku langsung melarikan diri, tetapi dapat ditangkap. Warga lalu menghajar pelaku hingga babak belur.
	Sementara itu, Pengadilan Tinggi Riau memangkas hukuman Herizon, terpidana pencabulan belasan pelajar di Batam, Kepulauan Riau, dari tujuh tahun menjadi tiga tahun. Hukuman itu dikhawatirkan tidak mencegah kejahatan seksual terhadap anak yang semakin marak. Juru bicara Pengadilan Negeri Batam, Cahyono, membenarkan petikan putusan banding itu.   
	Komisioner Komisi Pengawasan dan Perlindungan Anak Daerah Kepulauan Riau, Erry Syahrial, menyatakan, vonis banding itu sangat mengejutkan. Apalagi, vonis itu diterima saat kasus kejahatan seksual terhadap anak tengah menjadi perhatian di Indonesia. (DIA/ZAK/RAZ)

"Saya ingin pelaku dihukum seberat-beratnya agar menjadi pembelajaran untuk sekolah dan orang lain."
