
	Dolly Jadi Sentra Ekonomi
	Pendekatan Kultural Dibutuhkan


	Surabaya, Kompas - Pemerintah Kota Surabaya berencana mengubah wajah kawasan lokalisasi Dolly menjadi sentra perekonomian baru yang melibatkan warga setempat. Lokalisasi Dolly tetap ditargetkan ditutup pada pertengahan Juni meskipun mendapat penolakan dari sejumlah kalangan.
	”Kawasan itu akan dilengkapi taman sehingga ideal sebagai kawasan wisata baru dan pusat kerajinan khas Surabaya. Seluruh produk yang dipasarkan di kawasan itu hasil karya warga Surabaya,” ujar Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, di Surabaya, Jumat (2/5).
	Untuk mewujudkan perubahan yang signifikan di kawasan lokalisasi itu, kata Risma, sosialisasi terus dilakukan, terutama menyangkut dampak negatif yang ditimbulkan lokalisasi. Upaya lain, membuka wawasan warga di kawasan itu agar kehidupan mereka dapat berubah.
	Selain Dolly, Pemkot Surabaya juga akan menutup lokalisasi Jarak pada waktu bersamaan. Pemkot Surabaya, ucap Risma, bahkan siap membeli lahan milik warga yang berniat menjualnya, seperti yang dilakukan beberapa warga Dupak Bangunsari, daerah lokalisasi yang kini sudah ditutup.
	Menyangkut penutupan Dolly, Pemkot Surabaya juga meminta bantuan Pemerintah Provinsi Jawa Timur dan pemerintah pusat, terutama terkait pengentasan pekerja seks komersial (PSK). Pemprov Jatim melalui Biro Kesejahteraan Rakyat bahkan siap menggelontorkan bantuan dana Rp 5 juta kepada setiap mucikari untuk memulai usaha.
	Kementerian Sosial juga akan menyediakan bantuan modal usaha Rp 3 juta untuk setiap PSK. Saat ini, terdapat 1.022 PSK dan 311 mucikari di Dolly, yang terletak di Kelurahan Putat Jaya, Kecamatan Sawahan.
	Risma mengatakan, sudah terdapat 375 PSK yang terdata untuk program rehabilitasi berupa pemberian latihan keterampilan. ”Latihan keterampilan itu antara lain menjahit dan beberapa keahlian lain sehingga ketika sudah tidak menjadi PSK lagi mereka bisa hidup dari keterampilan yang dimiliki,” katanya.
	Namun, Risma mengakui ada banyak kendala dalam penutupan Dolly dan Jarak. Ada pihak tertentu yang menghalang-halangi. Namun, Risma tidak menyebut pihak mana yang dimaksud. ”Jumlah PSK yang cukup banyak di Dolly dan Jarak juga menjadi kendala. Kalau yang lain-lain itu, kan, jumlahnya sedikit. Mungkin 100 hingga 300 PSK. Di Dolly ribuan,” katanya.
	Gubernur Jatim Soekarwo mengatakan, pendekatan kultural dibutuhkan untuk menyelesaikan masalah lokalisasi Dolly. Banyak warga di Putat Jaya, seperti tukang parkir dan mereka yang membuka usaha binatu, hidupnya bergantung pada Dolly. Soekarwo mendukung langkah Pemkot Surabaya yang akan menutup Dolly. Bahkan, Pemprov Jatim akan mencanangkan program penutupan lokalisasi yang tersebar di Jatim pada 2014.
	(ETA/ILO)

Grafik: Rehabilitasi Kawasan Lokalisasi Dolly
