
	Sisi Lain 
	”Kita Pilih Saja Clooney Jadi Presiden Lebanon”


	Warga Lebanon sedang berbunga-bunga. Bukan karena ketegangan bertetangga dengan negara-negara yang diamuk konflik mulai mereda. Namun, karena kabar rencana pernikahan aktor Amerika Serikat pemenang Oscar, George Clooney (52), dengan perempuan keturunan suku Druze, Lebanon, Amal Alamuddin (36).
	Kabar pertunangan Clooney dengan Alamuddin diumumkan kantor firma hukum hak asasi manusia tempat Alamuddin bekerja, awal pekan ini. Begitu kabar itu tersiar, para pengguna internet di Lebanon menebar ungkapan sukacita. ”Clooney bertunangan dengan perempuan Lebanon, bukti kami terbaik,” kicau warga Lebanon di Twitter. ”Hanya perempuan Lebanon yang bisa jadi istri Clooney,” ujar lainnya.
	Clooney, aktor gagah yang membuat banyak perempuan di dunia tergila-gila, pernah bersumpah tidak akan menikah lagi setelah gagal dalam pernikahan dan hubungan dengan sejumlah artis. Di luar kesibukannya di dunia hiburan, ia memperlihatkan minat pada masalah internasional dan hak asasi manusia.
	Ia menjadi Duta Perdamaian PBB sejak 2008 sebelum mengundurkan diri setelah pertunangannya diumumkan. Clooney aktif mengampanyekan resolusi konflik di Darfur, Sudan Selatan, dan menggalang bantuan untuk korban gempa bumi Haiti pada 2010.
	Tidak mengherankan, dengan minat seperti itu, ia jatuh hati kepada Alamuddin, pengacara hukum internasional dan HAM. Alamuddin adalah warga negara Inggris. Namun, keluarganya berasal dari Baakline, daerah pegunungan sekitar 45 kilometer tenggara Beirut, ibu kota Lebanon.
	Alamuddin meninggalkan Lebanon bersama keluarganya  dan hijrah ke Inggris pada usia tiga tahun, saat negerinya dikoyak perang saudara 1975-1990. Ibunya, Baria, wartawati terkemuka harian Al-Hayat, yang berbasis di London. Ayahnya, Ramzi, mengajar pariwisata di Universitas Amerika, Beirut. Ia punya saudara perempuan, Tala, yang tinggal di Singapura.
	Lulus dari Universitas Oxford dan New York, Alamuddin fasih berbahasa Arab, Inggris, dan Perancis. Ia pernah bekerja dengan Mahkamah Internasional yang menangani kasus pembunuhan mantan Perdana Menteri Lebanon Rafiq Hariri. Ia juga menjadi penasihat utusan khusus PBB untuk Suriah, Kofi Annan. Perempuan bertubuh semampai dan berambut coklat itu juga membantu mantan PM Ukraina Yulia Tymoshenko serta pendiri WikiLeaks, Julian Assange.
	Dengan latar belakang calon pengantin seperti itu, muncul komentar warga Lebanon lewat internet: ”Kita pilih saja George Clooney sebagai Presiden Lebanon”. Sebab, untuk kedua kalinya Parlemen Lebanon gagal memilih Presiden. Komentar itu sekadar sindiran karena dalam politik Lebanon, jabatan presiden adalah jatah bagi kelompok Kristen Maronit.
	Mendengar kabar rencana pernikahan Alamuddin-Clooney, pemimpin Druze, Walid Jumblatt, hanya melontarkan candaan, ”Mungkin Clooney akan membuat film bertema seperti The Last of the Mohicans di sini, yakni Druze!” (AP/AFP/SAM)
	Foto: 
	AFP
	George  Clooney

