
	Kriminalitas
	Anak Balita Tewas di Tempat Pengasuh


	Jakarta, Kompas - Anak balita 3 tahun, Diva Putri Andriyani, tewas dengan luka-luka bekas gigitan di perut dan punggung, Sabtu (3/5). Diva tewas dalam perjalanan saat dibawa Yani (24), pengasuhnya, ke Rumah Sakit Umum Pusat Persahabatan, Jakarta Timur.
	Kepala Unit Perlindungan Perempuan dan Anak Kepolisian Resor Jakarta Timur Ajun Komisaris Endang Sri Lestari mengatakan, hingga Sabtu petang kemarin korban masih divisum dan diotopsi oleh dokter Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. Berdasarkan hasil visum, ditemukan ada luka-luka bekas gigitan. ”Kematian bayi ini tidak wajar. Makanya masih kami periksa,” kata Endang saat ditemui di RSCM.
	Selama dalam pengasuhan empat bulan terakhir, Diva tinggal bersama Yani dan suaminya di rumah kontrakan di RT 001 RW 001 Klender, Jakarta Timur.
	Oleh karena itu, lanjut Endang, untuk pemeriksaan lebih lanjut, Yani masih dimintai keterangan di Polres Jaktim. Penyidik kepolisian juga memeriksa rumah kontrakan tempat tinggal Yani.
	Ayah korban, Andre Fauzi (30), yang bekerja sebagai sopir Metromini T 47 jurusan Senin-Pondok Kopi, tak sanggup mengasuh Diva. Saat ini, Andre menjadi orangtua tunggal. Dia juga masih harus mengasuh anak pertamanya, Dava (7).
	Sudah lima bulan ini, kata Andre, Imah, istrinya, bekerja sebagai tenaga kerja wanita (TKW) di Oman. Oleh karena itu, pengasuhan Diva diserahkan kepada Yani.
	”Satu bulan pertama, saat istri berangkat kerja ke Oman, Diva diasuh tetangga. Namun, tetangga saya juga punya cucu banyak. Baru kemudian saya serahkan pengasuhan Diva kepada Yani," tutur Andre.
	Andre mengaku mengenal Yani dari Oji, kernetnya. ”Yani itu adik kernet saya. Kebetulan, Yani sudah berkeluarga, tetapi belum memiliki anak. Jadi, Oji menawari saya supaya anak saya diasuh Yani,” kata Andre.
	Untuk biaya pengasuhan dan makan Diva, setiap hari Andre memberikan uang Rp 20.000 kepada Yani. Untuk susu, Andre yang menyiapkan dan memberikannya kepada Yani.
	Tanda penganiayaan, diakui Andre, sudah tampak sejak sepekan lalu. Saat dia berkunjung ke rumah Yani, dia mendapati gigi depan Diva patah, pipi kanan dan kirinya juga lebam.
	”Yani mengaku, anak saya patah giginya karena terjatuh saat berlari,” katanya.
	Terakhir, kata Andre, dia memperoleh kabar bahwa anaknya sakit dan dibawa ke RS Persahabatan pada Sabtu siang. Sesampainya di RS Persahabatan, Andre mendapati anaknya telah meninggal.
	Seorang kawan Andre yang enggan menyebutkan namanya mengaku, Diva dibawa Yani ke RS Persahabatan dengan menumpang angkot. Angkot itu pun dikemudikan Riki, suami Yani.
	”Sampai di RS Persahabatan, Diva sudah tak bernyawa,” katanya.
	Mulanya, keluarga enggan melaporkan kematian Diva ke kepolisian. Namun, jasad Diva ditahan RS Persahabatan. ”Pihak rumah sakit yang lapor ke polisi,” kata rekan Andre. (MDN)


	"Tanda penganiayaan sudah tampak sejak pekan lalu"
	Andre Fauzi

