
	Perbatasan
	Saatnya Sebatik Dapat Perlakuan Khusus


	"Setiap hari memuat barang dari sebelah, Mas. Ini kebutuhan hidup warga Sebatik,” begitu kata Yusriadi sembari menyipitkan mata, menahan teriknya sinar mentari.
	Lelaki tinggi dan berkulit hitam itu lalu mengambil sebuah kardus dari tumpukan barang di lambung perahu. Dengan cekatan, kardus diletakkan ke pinggir. Ia lalu balik mengambil kardus lainnya dan menumpuknya ke pinggir. Sementara itu, Nurmilah, warga Sebatik, celingukan menanti barang pesanannya diturunkan dari perahu. Persis di sebelah Nurmilah, Adi menumpuk kardus ke bak mobil pikap.
	Inilah pemandangan rutin di Dermaga Lalo Salo, Desa Sungai Pancang, Sebatik, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara. Aktivitas perdagangan ini sebenarnya ilegal. Memasukkan barang dari luar negeri mesti ada surat dan bea masuk.
	Namun, tidak ada instansi yang mengurusi itu di Sebatik, pulau yang berbatasan darat dengan Malaysia. Akhirnya, ini menjadi aktivitas ”tidak ilegal” harian. Ketika dihadapkan pada kebutuhan dan kepentingan pedagang, berlakulah prinsip ”tahu sama tahu”. Karena itulah Dermaga Lalo Salo ”aman”, demikian pula 10 dermaga serupa di penjuru Sebatik.
	Dari dermaga itu, Yusriadi, pemilik jongkong (perahu kayu bermesin), dan puluhan rekannya berjibaku demi kehidupan warga Sebatik. Mereka kulakan aneka barang dari Tawau lalu membawanya ke Sebatik. Tawau adalah kota di Negara Bagian Sabah, Malaysia, ditempuh sekitar 30 menit dari Sebatik.
	”Sekali muat, saya bisa membawa 5 ton. Ada delapan jongkong di dermaga ini,” ujar Yusriadi, awal April lalu.
	Yusriadi hari itu memenuhi perahu dengan tumpukan kardus, seperti minuman kaleng, makanan ringan, susu, terigu, dan gula pasir. Terlihat pula karung beras, puluhan kardus berisi telur ayam, minyak goreng, dan puluhan tabung elpiji. Semuanya impor dari Tawau.
	Nurmilah, warga Sebatik yang membuka toko kelontong itu, dua kali seminggu menyambangi dermaga ini. Mencari barang yang akan dijual lagi. ”Hari ini saya butuh terigu dan gula. Kebetulan persediaan habis,” ujar perempuan berjilbab itu.
	Muatan dari kapal yang merapat ke dermaga lantas diangkut ke mobil pikap. Adi, sopir pikap, mengaku, setiap hari ke dermaga dan selalu mendapatkan muatan yang kemudian diantar ke sejumlah toko.
	Ketergantungan
	Melongok ke pasar tradisional, seperti Pasar Desa Sei Nyamuk, kita semakin paham seberapa jauh ketergantungan Sebatik pada Malaysia. Salah satu pedagang, Aba, memperkirakan, 75 persen sayur-sayuran adalah produk Malaysia. Wortel, tomat, cabai, kol, dan kentang didatangkan dari Tawau.
	”Apa mau dikata, sayuran dari sana (Malaysia) lebih segar jika dibandingkan dengan sayur dari negeri sendiri,” kata Aba. Katanya lagi, ”Kalau mendatangkan dari Tarakan atau Sulawesi, sayur keburu layu. Lebih jauh, harga pun lebih mahal.”
	Sebatik bukannya tidak menghasilkan sayur, tetapi hanya beberapa yang bisa tumbuh bagus.
	Kondisi geografis yang lebih dekat ke Tawau ketimbang Tarakan ditambah kurang pedulinya pemerintah pusat mengurusi perbatasan seakan menjadi jawaban mengapa Sebatik seperti ini.
	”Kami kelamaan memakai produk Malaysia karena produk Indonesia enggak datang. Puluhan tahun sudah dan akhirnya, ya, seperti ini. Mungkin, sebagian warga pun malah lebih terbiasa dengan barang Malaysia,” kata Wahyu, penjaga sebuah warnet di Sebatik Timur.
	Yusriadi mengutarakan, ketika nyaris semua barang yang dipakai warga Sebatik adalah dari Tawau, jangan disamakan dengan tidak memiliki jiwa nasionalisme. ”Kami bukannya enggak punya jiwa nasionalisme, tetapi memang kami kurang diperhatikan Indonesia,” ujarnya.
	Sebenarnya, Tawau dan Sebatik saling membutuhkan dan dekat secara emosi. Banyak dari mereka berasal dari satu moyang atau masih bersaudara. Namun, urusan perdagangan, Sebatik selalu runner-up. Gemerlap Tawau pun hanya bisa dipandang dari jauh oleh warga Sebatik, Indonesia.
	Kondisi itu cukup kontras mengingat banyak hasil bumi Sebatik dialirkan ke Tawau dan sekitarnya. Ikan, pisang, dan sejumlah hasil kebun dari Sebatik, misalnya. Tahri, kepala pangkalan pendaratan ikan di Sebatik, menyebut, ikan yang dipasok dari Sebatik ke Tawau sebanyak 4 ton per hari. Bisa dibilang semua ikan di Tawau berasal dari laut di Indonesia.
	Lebih dari 800 tandan pisang per hari juga dijual ke Tawau. Pulau Sebatik yang luasnya sekitar 114 kilometer persegi ini punya banyak potensi. Sebatik mempunyai sawah sekitar 600 hektar.
	Selalu kalah
	Namun, apa daya, perdagangan dua daerah ini selalu kalah atau dimenangi Tawau. Ikan yang ditangkap di perairan Sebatik, misalnya, sebelum berada di pasar di Sebatik harus ”lari” dulu ke Tawau karena Sebatik tidak punya cold storage atau bangunan pendingin dan penyimpan ikan.
	Bahkan, di sejumlah kawasan di Sebatik, sinyal seluler dari operator Malaysia pun sering menang ketimbang operator Indonesia. Di Desa Sungai Limau, yang terletak sekitar 10 kilometer dari pusat keramaian Sebatik, kita mesti siaga menyetel sinyal secara manual. Jika diposisikan pencarian otomatis, sinyal operator Malaysia yang biasanya menang.
	Baharuddin D Sutte, Camat Sebatik Timur, tidak tahu sampai kapan perdagangan lintas negara yang menganut konsep tahu sama tahu ini dimenangi Indonesia. ”Yang kami inginkan, Sebatik bisa lebih diperhatikan Pemerintah Indonesia karena ini beranda depan negara,” ujarnya.
	Sebatik terus diusik masalah. Bukan hanya ketergantungan bahan pokok, Sebatik pun jadi pintu masuk peredaran sabu dari Malaysia. Sepekan terakhir, ada dua penggagalan penyelundupan sabu seberat total 2 kilogram via Dermaga Sei Nyamuk. Perbatasan mudah ditembus.
	Kapolres Nunukan Ajun Komisaris Besar Robert Silindur Pangaribuan mendesak perlunya Sebatik mendapat perlakukan khusus yang luar biasa. Di sisi lain, Sebatik pun sudah masuk dalam usulan menjadi daerah otonom baru untuk mulai mengurai persoalan dan menggali potensi.
	Saatnya beranda depan negara diperhatikan agar menjadi beranda depan yang sesungguhnya. Jadi, benar-benar berlaku apa yang tertulis pada beton penyangga tiang bendera di pos lintas batas Desa Aji Kuning, Sebatik. Di sana tertulis, ”Kokohkan Merah Putih di Tapal Batas”. (PRA)


	Foto:
	KOMPAS/LUKAS ADI PRASETYA
	Dari Dermaga Lalo Salo di Sungai Pancang, Pulau Sebatik, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara, inilah pedagang dengan memakai jongkong kulakan bahan kebutuhan pokok ke Tawau, Malaysia. Tampak aktivitas bongkar barang di dermaga itu, beberapa waktu lalu.

 
