
	Pacaran Dahulu, ”Push Up” Kemudian


	Ini peringatan bagi muda-mudi di Gorontalo, khususnya bagi mereka yang gemar pacaran di kompleks Kantor Gubernur Gorontalo, Kecamatan Dumbo Raya, Kota Gorontalo. Pasalnya, aparat Satuan Polisi Pamong Praja Provinsi Gorontalo mulai gencar melakukan razia di kawasan yang dikenal temaram karena tak memiliki lampu penerangan itu.
	Pada Rabu (30/4) malam, belasan aparat Satpol PP yang dibantu beberapa personel TNI dan Polri melakukan razia di kawasan itu. Hasilnya, enam pasang pria dan wanita, dua pasang di antaranya pria dan wanita dewasa, terjaring razia. Empat pasang lainnya berusia di bawah 17 tahun atau masih duduk di bangku SMA.
	Saat dirazia, sebagian dari mereka tengah asyik memadu kasih di tengah kegelapan di balik semak-semak di tepi jalan. Awalnya, petugas hanya menemukan sepeda motor yang diparkir di tepi jalan, tetapi pemiliknya tidak di tempat. Setelah disorot dengan lampu senter, rupanya mereka ”berlindung” di balik semak. Ada pula yang bermesraan di atas jok sepeda motor.
	”Kami kerap menerima laporan dari warga bahwa kawasan ini menjadi lokasi favorit anak muda berpacaran. Apalagi, kawasan ini tidak memiliki lampu penerangan sehingga suasana gelap gulita saat malam hari,” ungkap pelaksana tugas Satpol PP Provinsi Gorontalo Rifli Katili yang memimpin razia tersebut.
	Keenam pasangan itu lantas dibawa menuju Aula Kantor Gubernur Gorontalo untuk diberi peringatan. Mereka juga diharuskan membuat surat pernyataan tidak mengulangi lagi perbuatan tersebut. Sebagai hukuman tambahan, semuanya harus push up sebanyak 10 kali.
	”Ini baru permulaan, sebagai terapi kejut bagi mereka yang menyalahgunakan kawasan Puncak Botu. Razia ini sebagai langkah untuk menegakkan Peraturan Daerah Provinsi Gorontalo Nomor 10 Tahun 2003 tentang Pencegahan Maksiat,” tutur Rifli. (APO)

