
	Penutupan Dolly
	Solusi untuk Antisipasi Masalah Baru


	SURABAYA, KOMPAS - Penutupan kawasan lokalisasi Dolly dan Jarak di Surabaya, Jawa Timur, yang dicanangkan pada pertengahan Juni berpotensi menimbulkan dampak sosial. Yang terkena dampaknya bukan hanya para pekerja seks komersial, melainkan juga warga yang menggantungkan hidup di kawasan itu. Pemerintah Kota Surabaya perlu mencari jalan keluar untuk mengantisipasi munculnya persoalan baru.
	Sosiolog Universitas Airlangga, Bagong Suyanto, di Surabaya, Sabtu (3/5), menilai, penutupan Dolly tidak bisa dilakukan instan karena kawasan tersebut telah menghidupi ribuan orang selama puluhan tahun. Pemerintah tidak bisa hanya sekadar memberikan bantuan modal usaha kepada pekerja seks komersial (PSK) dan mucikari tanpa memastikan mereka dapat hidup mandiri. ”Penutupan jangan dilihat hanya semata-mata persoalan moral, tetapi yang lebih besar adalah persoalan sosial yang timbul,” ujar Bagong.
	Oleh karena itu, menurut Bagong, penutupan Dolly semestinya dilakukan secara bertahap dengan melibatkan berbagai elemen terkait. Apalagi, pemerintah juga tidak hanya bertanggung jawab kepada PSK dan mucikari, tetapi juga harus memikirkan nasib warga yang selama ini menggantungkan hidup dari Dolly, seperti petugas parkir, pemilik usaha binatu, atau pengusaha warung makan.
	Bagong mengungkapkan, penutupan Dolly juga memungkinkan munculnya lokasi prostitusi terselubung secara sporadis, seperti panti pijat, karaoke, atau layanan wanita panggilan. Para PSK dan mucikari masih dicengkeram kuat oleh mafia yang berada di belakangnya.
	Berbagai dampak sosial yang berpotensi muncul akibat penutupan Dolly itulah, menurut dia, yang perlu dicarikan solusi. Penutupan diharapkan tidak hanya sekadar simbolis, tetapi juga harus disertai perencanaan matang untuk memberantas prostitusi dan mengangkat kesejahteraan warga.
	Direktur Eksekutif Yayasan Hotline Surabaya Esthi Susanti menuturkan, penutupan Dolly juga harus mempertimbangkan semua aspek, tidak hanya secara moral dan agama, tetapi juga sosial dan kesehatan. Laju pengidap HIV/AIDS dan penyakit kelamin di kawasan lokalisasi yang selama ini sulit ditekan akan menyebar dan lebih sulit dikendalikan jika PSK dan mucikari pindah ke lokasi secara sporadis.
	Untuk itu, kata Esthi, pemerintah harus memiliki desain komprehensif yang dapat diterima semua kalangan. Hal ini tidak dapat dilakukan secara instan karena warga pun perlu diberi pemahaman agar melepaskan ketergantungan terhadap Dolly.
	Secara terpisah, Gubernur Jawa Timur Soekarwo memastikan pemerintah akan bertindak tegas jika penutupan Dolly berdampak munculnya tempat prostitusi terselubung yang muncul secara sporadis. ”Saya akan minta bantuan pangdam dan kapolda untuk menertibkan itu semua, panti pijat dan semacamnya. Jelas prostitusi itu dilarang,” ucap Soekarwo. (ILO)

 
