
	Bantuan Pembaca ”Kompas”
	Komitmen Membantu Bidang Pendidikan


	Bantuan pembaca Kompas yang disalurkan melalui Yayasan Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) sebagian dialokasikan untuk membantu bidang pendidikan, antara lain membangun gedung sekolah dan pengadaan perpustakaan untuk masyarakat. Bencana alam dan korbannya memang menjadi perhatian utama DKK dalam penyaluran bantuan, tetapi bantuan kemanusiaan di bidang pendidikan tidak kalah penting.
	Apabila posisi kualitas pendidikan berada di titik nadir, kondisi seperti itu juga merupakan bencana bagi dunia pendidikan, bencana bagi bangsa. Kemerosotan kualitas pendidikan antara lain bisa disebabkan sarana dan prasarana pendidikan tidak memadai. Karena itu, DKK memberi prioritas pada pembangunan sarana pendidikan berupa gedung sekolah. Namun, prioritas bantuan masih diarahkan pada sekolah-sekolah yang rusak parah akibat bencana alam, seperti gampa bumi, banjir bandang, dan longsor.
	Seperti banjir bandang di Manado, Sulawesi Utara, beberapa waktu lalu yang menyapu banyak rumah dan merontokkan bangunan sekolah. Selain memberikan bantuan tanggap darurat berupa kebutuhan pokok, pangan, dan pakaian, tim DKK juga mendistribusikan sumbangan pembaca Kompas untuk membangun sekolah yang rusak.
	Setelah melalui survei dan studi kelayakan, DKK memutuskan membangun gedung Sekolah Dasar Negeri (SDN) 34 dan 125 di Kampung Arab, Wenang, Kota Manado. Hingga Selasa (6/5), tim DKK masih melakukan proses tender untuk pembangunan gedung berlantai dua untuk dua sekolah tersebut. Nilai pembangunannya diperkirakan Rp 2,5 miliar.
	Gempa bumi di Sumatera Barat pada 30 September 2009 juga menghancurkan banyak sekolah. Kerusakan sekolah akibat gempa membuat anak-anak terpaksa mengungsi belajar di rumah-rumah warga dengan peralatan belajar seadanya. Setelah DKK membangun sekolah-sekolah yang rusak dengan dana sekitar Rp 9,5 miliar, mereka kembali belajar dengan tenang.
	Gedung-gedung sekolah yang dibangun DKK dengan menggunakan dana pembaca Kompas di Sumatera Barat ini adalah SDN 01 beralamat di Lubuk Alung, Kabupaten Padang Pariaman; SDN 07 beralamat 2x11 Enam Lingkung Sicincin, Kabupaten Padang Pariaman; SDN 03 Nan Sabaris, Kabupaten Padang Pariaman; TK Madrasah Diniyah Awaliyah (MDA) Muhammadiyah di Kampung Baru Padusunan, Kecamatan Pariaman Utara, Kota Pariaman; SDN 02 Gunung Sarik, Kuranji, Padang; SDN 14 Gunung Sarik, Kuranji, Padang (menempati satu gedung dengan SDN 02); dan SD Tirtonadi (di lingkungan Keuskupan Padang).
	Pembangunan gedung sekolah juga dilakukan DKK di Tasikmalaya dan Ciamis (Jawa Barat) ketika daerah ini diguncang gempa bumi berskala 7,5 Richter, 2 September 2009. Di Kabupaten Tasikmalaya, DKK membangun gedung SDN 04 Taraju, Kampung Balekar, Kecamatan Taraju, dan SDN Campaka, Desa Cikubang, Kecamatan Taraju. Di Ciamis, dibangun gedung SDN 04 Cintanegara, Kecamatan Jatinegara.
	Sebelumnya DKK juga membangun bangunan sekolah di daerah lainnya, seperti Bima, Klaten, dan Bojonegoro (Jawa Timur). Masyarakat, guru, dan pelajar yang ditemui tim DKK menyatakan terima kasih kepada pembaca Kompas yang menyalurkan bantuan melalui DKK.
	”Bantuan itu patut disyukuri. Harus dibarengi prestasi belajar,” kata Gubernur Sumbar Irwan Prayitno saat acara peresmian sekolah-sekolah tersebut (Kompas, 22/3/2011). Pernyataan gubernur itu ditanggapi oleh Wakil Pemimpin Redaksi Harian Kompas Trias Kuncahyono, ”Saling tolong-menolong adalah kewajiban umat manusia.” (nas)
	Foto-foto:2
	SUGIYANTO
	Suasana peresmian gedung SDN 04 Cintanegara, Desa Sindanghurip, Kabupaten Ciamis, Jawa Barat. Para pelajar menyambut gembira acara peresmian gedung SDN 04 bantuan pembaca Kompas.

 
