
	Program 1.000 Perpustakaan
	Membantu dari Pulau ke Pulau


	Yayasan Dana Kemanusiaan Kompas (DKK), yang merupakan perpanjangan misi kemanusiaan harian Kompas, kini masih melanjutkan program 1.000 Perpustakaan untuk mengisi kekosongan buku bacaan bermutu di seluruh wilayah Indonesia. Pengadaan buku dan raknya yang dibiayai dengan dana bantuan pembaca Kompas ini sudah merambah ke seluruh wilayah Indonesia meskipun belum merata.
	Di sejumlah kota di Pulau Jawa, Madura, dan pulau-pulau di Kepulauan Seribu sudah dimasuki program 1.000 Perpustakaan DKK. Kota Jakarta, Depok, Bogor, dan Tangerang adalah kota-kota yang pertama kali mendapat paket buku perpustakaan bantuan pembaca Kompas. Perpustakaan di Jakarta dan sekitarnya yang mendapat bantuan DKK antara lain Perpustakaan Kartun, Jalan H Pekir RT 005 RW 006 Kelurahan Grogol Utara; Perpustakaan Yayasan Asih Budi, Jalan Pendidikan, Duren Sawit, Jakarta Timur; Perpustakaan Lebah Manis, Jalan Al Ikhlas RT 002 RW 003, Kelurahan Tanah Baru, Kecamatan Beji, Depok; dan Taman Baca Rumah Aksara Yayasan Bunda Afiah, Jalan KH Ahmad Dahlan No 21, Kelurahan Petir, Cipondoh, Kota Tangerang.
	Meskipun bantuan buku dan rak itu dimiliki oleh perorangan atau lembaga tertentu, buku- buku itu boleh dibaca oleh masyarakat umum. Ini sudah menjadi syarat sebelum bantuan perpustakaan diberikan. DKK tidak menyalurkan bantuan perpustakaan yang dimiliki oleh pribadi-pribadi dan tertutup untuk umum. Hal ini juga berlaku di daerah pedalaman dan pulau- pulau yang jumlah penduduknya sedikit.
	Bantuan perpustakaan diberikan juga di pulau-pulau di luar Jawa. ”Kami terharu melihat kegembiraan warga Takpalak ketika kami masuk Pulau Alor dengan membawa bantuan perpustakaan,” kata Hengky Mudji Purnomo, anggota staf DKK, yang mendistribusikan perpustakaan bantuan pembaca Kompas bersamaan perjalanan Tim Bhakti Sosial Nusantara III yang diselenggarakan Kementerian Koordinator Kesejahteraan Rakyat dan Kementerian Sosial antara 28 Agustus dan 17 September 2013. ”Masyarakat benar-benar butuh buku bacaan,” tutur Hengky.
	Selain ke Pulau Alor, perpustakaan juga
	disebar ke Pulau Kayuadi, Pulau Rote, Pulau Kupang, dan Pulau Sumba. Kegembiraan
	warga luar biasa dengan hadirnya buku bacaan yang beraneka topik dan judul. Mulai dari buku masak-memasak, pertanian dan peternakan, perikanan, buku teknik memperbaiki komunikasi, buku cerita, buku yang bercerita
	tentang tokoh sukses dan dunia, serta peta dunia.
	Yang tidak kalah menarik bagi warga adalah buku-buku peta. Warga pulau-pulau tersebut memang tidak pergi ke mana-mana, tetapi membutuhkan peta. Untuk apa? Ternyata mereka ingin tahu posisi pulau yang mereka huni itu berada di bagian mana Indonesia dan di bagian mana dari belahan dunia. Ini penting bagi mereka untuk menegaskan bahwa mereka tidak hidup sendiri, terkurung dalam sebuah pulau, tetapi mereka adalah bagian dari warga Indonesia dan sekaligus warga dunia.
	Buku-buku serupa juga disebar di sejumlah pulau di Kepulauan Seribu, Jakarta. Di Kepulauan Seribu, DKK menyerahkan bantuan paket buku kepada taman baca masyarakat (TBM) serta pusat kegiatan belajar dan mengajar (PKBM) di enam kelurahan pada Desember 2013. Keenam TBM dan PKBM tersebut adalah PKBM 37 di Pulau Untung Jawa; TBM Nyiur Al-Fikri Pulau Pari; TBM Pulau Harapan; Perpustakaan Masyarakat TBM Two in One Kelurahan Pulau Kelapa; TBM Manca Pulau Pramuka di Kelurahan Pulau Panggang; dan TBM Nyiur Pulau Tidung.
	Masyarakat Kepulauan Seribu berharap ada pengiriman buku-buku baru karena buku-buku yang ada sudah habis mereka baca. Pada umumnya, masyarakat tahu bahwa buku adalah jendela ilmu pengetahuan. (nas)
Foto:
SUGIYANTO
Karena tidak ada mobil, pengiriman bantuan perpustakaan ke Pulau Tidung, Kepulauan Seribu, DKI Jakarta, terpaksa menggunakan becak setelah buku dan raknya diturunkan dari kapal kayu.

 
