
	Kelainan Seksual
	Lingkaran Menakutkan yang Harus Diputus


	” Sieun, aya emonan...,” ungkap bocah berumur sekitar lima tahun itu saat diminta ibunya bermain di luar rumah. Anak lelaki itu takut kalau di luar rumah ada ”emon”. Sang ibu tersenyum lalu memeluk anak itu dan memang-kunya sambil duduk di sofa di rumah di gang sempit di Kota Sukabumi, Jawa Barat, Selasa (6/5).
	Oleh Herlambang Jaluardi
	Dalam beberapa hari terakhir ini, ”emon” sering diucapkan orang di negeri ini. Emon adalah nama lain (alias) AS (24), tersangka pelaku kejahatan seksual terhadap bocah. Sejak Jumat pekan lalu, AS meringkuk di tahanan Kepolisian Resor Sukabumi Kota. Ia tak mungkin bisa berkeliaran di depan rumah sang bocah itu di Kelurahan Cikondang, Kecamatan Citamiang, Kota Sukabumi.
	Selasa siang, suasana di sekitar rumah berwarna keunguan itu terlihat lengang. Hanya segelintir anak kecil, lelaki dan perempuan, seusia SD hilir mudik di gang yang lebarnya tak lebih dari 1 meter itu. Mereka lebih banyak menghabiskan waktu di dalam rumah seusai sekolah.
	Siang itu memang terik. Di dalam rumah, ibu sang bocah, Yanti Sri Damayanti (30), tengah berbincang dengan tamunya. Dia tamu yang tak biasa. Lelaki tegap yang menghadap ke layar komputer jinjing itu adalah polisi. Yanti dimintai keterangan terkait kematian keponakannya, Us (11), pada 5 April.
	Polisi menyelisik apakah ada kaitan antara kematian Us dan kejahatan seksual yang dilakukan AS. Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Sukabumi Kota Ajun Komisaris Sulaeman mengatakan, nama Us termasuk dalam daftar korban kejahatan seksual oleh AS. Tersangka membenarkannya.
	Tidak banyak cerita yang mengalir dari mulut Yanti. Ia mengaku lelah karena sejak Sabtu banyak orang, terutama wartawan, datang ke rumahnya. ”Senin kemarin, ada tujuh stasiun televisi yang datang. Seharian baru bisa makan sehabis Maghrib. Setelah makan pun masih ada lagi yang datang,” keluh Yanti dengan lesu.
	Yanti adalah ibu rumah tangga. Sejak 2012, ia mengasuh tiga anaknya di rumah sekembali dari bekerja di Brunei. Sebelumnya, dia pernah bekerja di Arab Saudi dan Kuwait. Suaminya membuka usaha bengkel sepeda motor tak jauh dari rumahnya.
	Di rumah itu, Us tinggal bersama Yanti sejak ia berusia dua bulan. Us dititipkan di keluarga Yanti setelah ayahnya meninggal karena terjatuh dari pohon kelapa. Ibu Us, tiga tahun silam, juga telah meninggal. Us dibiayai bersekolah oleh Yanti, tak jauh dari rumah itu.
	Suasana lengang juga terasa di Kampung Lio, Kecamatan Citamiang, Sukabumi, tempat tinggal AS, ibu, dan adiknya. Rumah AS yang berkelir hijau kusam itu kosong. Pemilik warung di sebelah rumah itu menuturkan, ibu AS pergi ke kantor polisi sejak pagi. Namun, siang itu, di kantor polisi, sang ibu tidak ada. Sehari sebelumnya, rumah itu juga kosong.
	Ketua RT setempat, yang rumahnya tepat di depan rumah AS, pun tidak bisa ditemui dengan alasan sedang tidur siang. Kebetulan, Ketua RW Maksum (58) melintas. Maksum menceritakan, ibunda AS sehari-harinya bekerja di pabrik makanan ringan. ”Dia membungkusi keripik singkong pedas. Rata-rata warga sini juga bekerja di sana dan sebagian membuka warung kelontong di rumah,” katanya.
	Maksum mengaku terkejut dengan kasus yang menimpa AS. Ia tidak menduga AS melakukan kejahatan seksual terhadap bocah lelaki di wilayah itu. Apalagi, seperti dikatakan Wakil Kepala Kepolisian Daerah Jabar Brigadir Jenderal (Pol) Rycko Amelza Dahniel, di Sukabumi, Selasa, polisi menerima 110 korban kejahatan seksual yang diduga dilakukan AS alias Emon.
	Pada 2011, AS pernah minta dibuatkan surat rekomendasi menikah. Namun, Maksum meminta AS mengurus surat permohonan itu kepada ketua RT terlebih dahulu. Hingga saat ini, permohonan itu tidak jelas.
	Terbilang Ramah
	Maksum menuturkan, AS ramah kepada warga sekitar, termasuk anak-anak. Tak jarang anak-anak kecil sering menghampiri AS pada sore hari untuk bermain. AS juga kebagian jatah ronda lingkungan setiap Kamis malam.
	Di tempat bekerjanya, AS dikenal sebagai pekerja yang biasa-biasa saja. Wawan, pengurus pekerja harian di pabrik pengolahan makanan berbahan baku kelapa, mengatakan, AS bekerja di sana selama dua bulan terakhir. Ia bertugas membersihkan nampan cetakan. Sehari-hari, AS datang ke pabrik sekitar pukul 08.00 dengan mengayuh sepeda atau jalan kaki.
	Menurut Wawan, AS mendapat upah Rp 36.000 per hari yang dibayarkan setiap Sabtu. ”Namun, ya, begitu, setelah mendapat bayaran, dia sering bolos kerja dan baru masuk Selasa atau Rabu. Mungkin karena lagi punya duit,” ujarnya.
	Rahman, mandor di pabrik itu, menambahkan, AS cenderung pendiam. Ia tidak banyak bercakap dengan rekan kerjanya. Saat istirahat makan siang, pekerja lain banyak yang berkumpul membuka bekal mereka. ”Sebaliknya, AS jarang kumpul. Dia biasanya makan siang di warung di luar pabrik,” ucapnya.
	Sulaeman menjelaskan, perilaku AS tergolong ”manja” saat diperiksa. ”Enggak banci, tetapi lembut bahasanya. Jika dikerasi, ia tidak akan menjawab. Kami harus mengikuti gaya dia,” kata Sulaeman. Dengan cara begitu, keterangan yang mengalir bisa gamblang.
	Berdasarkan pemeriksaan sementara, AS tergolong royal kepada anak-anak. Ia sering memberi uang dan jajanan kepada mereka. Uang menjadi iming-iming yang ampuh untuk memperdaya korbannya. Sulaeman mengatakan, AS biasanya menjanjikan uang berkisar Rp 10.000-Rp 60.000. ”Bayarannya dicicil setiap selesai beraksi,” kata dia.
	Perilaku kejahatan seksual oleh AS itu, kata Sulaeman, bermula dari kekerasan serupa yang ia alami sejak kelas II SMP sekitar 2005. Tujuh tahun kemudian, AS mengalami kejahatan serupa oleh orang yang berbeda. Dua orang ini disebutkan tetangga AS. Polisi sedang mencari mereka.
	Tindakan tepat
	Hingga Selasa, Polres Sukabumi Kota terus menerima laporan dari mereka yang merasa menjadi korban kejahatan seksual oleh AS. Anak-anak itu pun polos saja menjalani pemeriksaan, bahkan saat bertemu dengan tersangka. Mereka juga tampak tidak peduli dengan AS.
	Namun, anak-anak itu sebenarnya memerlukan tindakan tepat untuk mengobati luka fisik dan kejiwaannya. Langkah yang tepat akan memutus kejahatan seksual di kemudian hari dan anak-anak itu bisa tenang bermain di luar rumah.
	Wali Kota Sukabumi Mohamad Muraz menyiapkan tempat untuk penanganan kesehatan fisik dan psikologi para korban perilaku AS.
	Baca Juga Hal 24
	Lihat Video Terkait "Kasus Pedofilia di Indonesia di vod.kompas.com/pedofildiindo

