
	Siswa Miskin
	Jutaan Anak Belum Terima Bantuan


	JAKARTA, KOMPAS - Banyak siswa miskin belum menikmati bantuan siswa miskin. Dari total 15,5 juta rumah tangga miskin penerima Kartu Perlindungan Sosial, baru sekitar 50 persen di antaranya mendaftarkan anak mereka untuk memperoleh Bantuan Siswa Miskin.
	”Tahun lalu, masih ada 50 persen (keluarga) penerima kartu perlindungan sosial (KPS) yang belum mendaftar bantuan siswa miskin (BSM). Ada beberapa kondisi, seperti keluarga tidak mempunyai anak usia sekolah, terlambat mendaftar, atau tidak tahu program ini,” kata Sekretaris Direktur Jenderal Pendidikan Dasar Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Thamrin Kasman, Selasa (6/5), di Jakarta.
	Bersamaan dengan kenaikan harga bahan bakar minyak, pemerintah membagikan KPS kepada 15,5 juta rumah tangga sasaran pada 2013. Pembagian kartu itu untuk memastikan penyaluran program-program perlindungan sosial, seperti bantuan langsung sementara masyarakat (BLSM), penyaluran beras untuk rakyat miskin (raskin), dan BSM tepat sasaran.
	Syarat penerima
	Tahun ini, pemerintah melalui Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemdikbud) serta Kementerian Agama (Kemenag) kembali menyalurkan BSM kepada 11,2 juta siswa miskin atau berpotensi miskin, mulai SD, SMP, SMA/SMK, madrasah ibtidaiyah, madrasah tsanawiyah, hingga madrasah aliyah. Syaratnya, mereka berasal dari keluarga penerima KPS atau kartu BSM, siswa dari rumah tangga program keluarga harapan (PKH), siswa yang kehilangan orangtua, serta siswa dari panti sosial/asuhan.
	Penerima BSM bisa juga siswa korban musibah bencana alam, siswa dari rumah tangga pemegang surat keterangan tidak mampu (SKTM), siswa terancam putus sekolah karena kesulitan biaya, siswa dengan kelainan fisik, siswa korban musibah berkepanjangan, dan siswa dari rumah tangga miskin yang memiliki tiga saudara berusia di bawah 18 tahun. Pengambilan BSM tidak boleh diwakilkan, harus oleh orangtua siswa. Kalaupun terpaksa diwakili, harus ada surat pernyataan dan tidak boleh ada potongan.
	Untuk daerah terpencil, pemberian BSM melalui bank-bank penyalur yang mendatangi sekolah siswa penerima BSM.
	”Bank-bank penyalur yang kami pilih hanyalah bank yang mampu melayani dan mengakses daerah terpencil,” tambah Direktur Pendidikan Madrasah Kemenag HM Nur Kholis Setiawan.
	BSM dicairkan per semester atau dua kali setahun. Besarannya Rp 450.000 per tahun untuk SD/madrasah ibtidaiyah, Rp 750.000 per tahun untuk SMP/madrasah tsanawiyah, dan Rp 1.000.000 per tahun untuk SMA/SMK/madrasah aliyah.
	(ABK)
	 
	 

 
