
	Kekerasan Terhadap Anak
	Kepala SDN 09 Dicopot


	Jakarta, Kompas - Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, Selasa (6/5), mencopot jabatan Sri Hartini sebagai Kepala Sekolah Dasar Negeri 09 Makasar, Jakarta Timur. Pencopotan dilakukan menyusul tewasnya Renggo Khadafi (11), murid kelas V SDN tersebut, akibat dianiaya Sy (12), kakak kelasnya.
	Kepala sekolah tidak boleh lepas tangan atas kejadian yang mencelakakan murid dalam lingkungan sekolah bersangkutan. ”Kepala sekolah dan guru tidak hanya bertanggung jawab memberikan pendidikan pelajaran formal, tetapi juga pendidikan moral dan budi pekerti,” kata Jokowi, Selasa siang, seusai mengunjungi rumah orangtua Renggo.
	Jokowi menegaskan, kepala sekolah tidak sepantasnya lepas tanggung jawab. ”Sudah saya perintahkan untuk dicopot.”
	Keputusan Jokowi tersebut diawali dengan mendengarkan penjelasan kerabat Renggo terkait penganiayaan yang menimpa Renggo hingga akhirnya anak itu meninggal. Seusai mendengarkan penjelasan itu, tampak Jokowi duduk diam beberapa saat seraya mengerutkan dahi.
	Setelah itu dia langsung memanggil Kepala Suku Dinas Pendidikan Dasar Jakarta Timur Nasrudin dan memerintahkan agar Kepala SDN 09 Makasar dicopot dalam satu minggu ini.
	Pada kesempatan itu, Jokowi juga memerintahkan dinas pendidikan untuk memberikan pendampingan kepada pelaku, Sy, yang dalam waktu dekat akan menghadapi ujian sekolah berstandar daerah (USBD).
	Menurut Jokowi, manajemen kontrol di sekolah terletak pada kepala sekolah dan guru. Sudah semestinya jika melihat tingkah laku anak yang berubah, guru dan kepala sekolah harus segera melakukan tindakan. Oleh karena itu, sekolah harus mengontrol para siswanya.
	Manajemen pengawasan harus dilakukan ke kelas-kelas, siswa, dan itu kewajiban kepala sekolah serta guru. ”Sekali lagi urusan pengajar bukan hanya Matematika, Fisika, IPA, dan IPS, melainkan juga pendidikan budi pekerti. Itu penting sekali,” katanya.
	Pendidikan karakter di lingkungan keluarga, kata Jokowi, juga memegang peranan penting. Oleh karena itu, hubungan sekolah dengan orangtua atau wali murid harus erat dan harmonis.
	Ia menegaskan, guru dan orangtua murid jangan hanya bertemu saat ambil rapor dan ujian. Harus ada pertemuan rutin dan ini akan dijadikan satu gerakan baru agar membangun karakter anak betul-betul dilakukan mulai dari keluarga, sekolah, hingga nanti muncul anak-anak yang memiliki budi pekerti yang baik.
	Jadi pelajaran
	Kepala SDN 09 Makasar Sri Hartini pingsan di ruang kerjanya setelah memperoleh kabar dicopot. Sri Hartini yang sudah dua tahun menjabat Kepala SDN 09 Makasar harus dituntun oleh staf sekolah untuk menemui Jokowi yang menunggu di lapangan upacara SDN 09 Makasar. ”Terima kasih, Pak. Terima kasih, Pak,” kata Sri kepada Jokowi.
	Kepada wartawan, Sri mengungkapkan agar Jokowi dapat mempertimbangkan kembali keputusannya. Dia berharap masih mendapat kesempatan menjabat sebagai kepala sekolah.
	Nasrudin mengatakan, pencopotan Sri Hartini sebagai kepala sekolah tetap dilaksanakan. Pihaknya membutuhkan waktu satu minggu untuk melakukan pembahasan dalam rapat pimpinan dinas pendidikan guna mencari penggantinya. ”Sementara Sri Hartini kembali ke fungsinya sebagai guru,” kata Nasrudin.
	Menurut dia, kasus ini menjadi pelajaran bagi seluruh jajaran pendidik. Hal itu pun telah disampaikan kepada Sri. (MDN)

 
