
	Kejiwaan Pelaku Didalami
	Korban di Sukabumi 110 Anak


	Bandung, Kompas - Kepolisian Daerah Jawa Barat sedang mendalami kondisi kejiwaan AS alias Emon (24), tersangka pelaku kekerasan seksual di Kota Sukabumi. Hingga Selasa (6/5) sore, jumlah korban kekerasan seksual yang telah melapor sudah mencapai 110 anak.
	”Kejiwaan pelaku kini sedang didalami. Kami mengirim psikolog ke sana. Dari hasil pemeriksaan sementara, tersangka melakukan perbuatannya secara sadar sehingga dapat dipidana. Pelakunya tunggal,” kata Kepala Polda Jabar Inspektur Jenderal Mochamad Iriawan, Selasa, di Kabupaten Bandung.
	Iriawan mengatakan, pihaknya juga terus mendalami berapa banyak anak-anak yang menjadi korban percabulan tersangka. Dari pemeriksaan penyidik, tersangka mengaku, pada masa kecilnya pernah mengalami perbuatan serupa atau menjadi korban percabulan. Oleh karena itu, ujar Iriawan, penting mengetahui jumlah korban, terutama untuk konseling atau pemulihan terhadap psikis korban.
	Di Kota Sukabumi, Wakil Kepala Polda Jabar Brigadir Jenderal (Pol) Rycko Amelza Dahniel menegaskan, penanganan korban kekerasan seksual harus dilakukan oleh banyak pihak, tidak hanya penegakan hukum. ”Penanganan kekerasan seksual tidak hanya berhenti pada penegakan hukum, tetapi juga harus melibatkan banyak disiplin ilmu. Untuk kasus kekerasan di Sukabumi, kami menurunkan tim dokter dari Polda Jabar dibantu psikiater dan psikolog serta ahli hipnoterapi,” kata Rycko.
	Korban kekerasan saat ini ditampung di rumah dinas Wali Kota Sukabumi. Di tempat itu, korban mendapat pemeriksaan kesehatan serta terapi psikiatri dan psikologi. Proses berita acara pemeriksaan dikerjakan di tempat itu oleh polisi wanita. Rycko menyebutkan, dari 110 korban kekerasan di Sukabumi, berdasarkan pemeriksaan kesehatan oleh dinas kesehatan setempat, tujuh di antaranya menderita luka di bagian anus.
	Ia menambahkan, polisi pun sedang mengejar dua terduga pelaku kekerasan seksual berinisial Rk (29) dan Rz (29). Nama mereka muncul dari pengakuan AS. Mereka disebut pernah melakukan kekerasan terhadap AS beberapa tahun silam. Polisi akan memeriksa apakah kedua orang itu juga melakukan kekerasan terhadap para korban AS.
	Arist Merdeka Sirait, Ketua Umum Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA), mengatakan, Indonesia saat ini menjadi surga bagi paedofil. Sepanjang 2014, tercatat ada 32 kasus kekerasan terhadap anak yang dilaporkan ke Komnas PA. Tahun sebelumnya sekitar 1.600 kasus paedofilia.
	Terus bertambah
	Dari sejumlah daerah, laporan kekerasan seksual terhadap anak laki-laki terus bermunculan. Di Bandar Lampung, tiga anak laki-laki, Vg (8), Vn (5), dan Glh (6), menjadi korban pelecehan seksual oleh Udr (40), tetangga mereka. Korban Udr diduga lebih dari 20 anak. Udr kini diamankan di Polsek Sukarame.
	Di Kota Jayapura, Papua, kejaksaan negeri setempat mencatat, ada 21 kasus pelecehan seksual terhadap anak di bawah umur sepanjang Januari hingga awal Mei 2014.
	Di Tuban, Jawa Timur, Sw (40), pedagang asongan buku dan poster, ditangkap warga di Terminal Bus Pariwisata Sunan Bonang, Minggu malam, karena telah menyodomi sembilan anak laki-laki. Sementara Polres Pulau Ambon dan Pulau-pulau Lease, dua pekan ini, mencatat, ada 15 kasus kekerasan seksual yang menimpa anak di bawah umur.
	Polres Sumedang, Jabar, juga membekuk Endang Juhana (61) alias Abah Aman, warga Desa Licin, Cimalaka, Minggu malam, yang diduga melakukan pelecehan seksual terhadap empat anak laki-laki dan lima anak perempuan.
	(hei/sem/dmu/che/flo/ger/aci)

Grafik: Kekerasan Seksual Terhadap Anak
