
	Kejahatan Seksual
	Terkuak Lagi Kasus Pemerkosaan terhadap Anak


	Rentetan kejahatan seksual terhadap anak yang diadukan ke polisi belakangan ini tak ubahnya puncak gunung es. Kesadaran masyarakat untuk mengadu ke polisi bagai membuka kotak pandora. Terkuaknya kasus yang satu memicu terbongkarnya kasus-kasus lain.
	Di wilayah Jakarta, lagi-lagi terjadi kekerasan seksual dalam lingkungan sekolah. Kali ini korbannya Wnd (11). Anak bungsu dari tiga bersaudara ini mengaku telah diperkosa di sekolahnya di SD Negeri 06 Petang, Pondok Ranggon, Jakarta Timur.
	Pemerkosaan itu, menurut Mnh (40), ibunda Wnd, Rabu (7/5), terjadi Rabu pekan lalu. Hari itu, Wnd pulang sekolah dengan kondisi sulit berjalan karena sakit pada selangkangan.
	Mulanya, Wnd mengaku sulit berjalan karena bagian selangkangan digigit semut. Sang bunda pun tak menaruh curiga.
	Hanya kemudian pada Kamis, saat itu sedang libur nasional, Wnd mengeluh kesakitan di bagian kemaluan. Mnh panik. Apalagi, setelah diperiksa, kemaluan Wnd bengkak. Mnh kemudian berusaha memeriksakan Wnd ke klinik terdekat tetapi ditolak karena peralatan pemeriksaan tak memadai.
	Baru pada Jumat pagi, Mnh memeriksakan Wnd ke dokter kandungan di RS Jatisampurna, Bekasi, dekat dari rumah Mnh di Harjamukti, Kecamatan Cimanggis, Depok. Di rumah sakit itu, dokter mendiagnosis Wnd telah mengalami kekerasan seksual. Wnd disarankan menjalani visum.
	Mnh kemudian berusaha mengorek informasi dari Wnd terkait penyebab rasa sakit itu. Wnd kemudian mengaku telah diperlakukan tak patut oleh seseorang saat berada di bekas toilet sekolah yang kini digunakan sebagai gudang.
	”Sayangnya, Wnd mengaku tak ingat apa yang terjadi di ruangan bekas toilet itu,” kata Mnh.
	Hanya, menurut Mnh, Wnd terus menyebut-nyebut satu nama guru yang juga wali kelasnya berinisial Ma. Wnd selalu menyebut mama guru itu saat menceritakan kejadian itu.
	Oleh tetangganya yang polisi, Mnh diantar melapor ke Polres Jaktim supaya bisa memperoleh surat izin visum. Wnd dapat divisum di RS Polri Kramatjati, Jaktim.
	Pada hari Minggu lalu saat diperiksakan ke RS Polri, Wnd lari kabur karena masih merasa ketakutan. Apalagi, saat diperiksa di RS Jatisampurna, kata Mnh, Wnd ketakutan saat diperiksa.
	”Tapi, saya terus membujuk Wnd supaya mau menjalani visum,” kata Mnh.
	Mnh menyayangkan sikap Kepala SDN 06 Petang, Pondok Ranggon, yang malah meminta dirinya agar kasus itu tak dilaporkan ke kepolisian. ”Saya malah diminta diam saja dan tak melaporkannya ke polisi,” kata Mnh.
	Saat ditemui, Kepala SDN 06 Petang, Pondok Ranggon, Sukirno telah mengetahui permasalahan yang sedang dihadapi Wnd. Namun, Sukirno malah menyayangkan sikap Mnh yang langsung melaporkan kasus itu ke kepolisian. ”Ini artinya saya dilangkahi. Kalau dia mengaku kejadiannya di area sekolah, lapor dulu ke saya. Sekolah, kan, daerah saya. Apalagi, guru kami dianggap sebagai pelakunya,” kata Sukirno.
	Karena telah dilaporkan ke kepolisian, kata Sukirno, beberapa penyidik Polres Jaktim pun telah meminta keterangan kepada beberapa guru di sekolah. ”Polisi sudah mendatangi kami dan meminta keterangan kepada kami,” kata Sukirno.
	Secara terpisah, Kepala Satuan Reserse dan Kriminal Polres Jaktim Ajun Komisaris Besar Didik Sugiarto mengatakan telah menyelidiki dugaan pemerkosaan yang menimpa Wnd.
	Diperkosa paman
	Di Kota Tangerang, NA (3 tahun 6 bulan) menjadi korban kekerasan seksual yang dilakukan AM (17), pamannya sendiri. AM, pemuda pengangguran, nekat memerkosa keponakan yang masih bayi. Perbuatan bejat itu terjadi pada Kamis (17/4) di rumah orangtua korban di Kampung Kedaung Wetan, Kecamatan Neglasari.
	”Tega sekali. Paman memerkosa keponakan sendiri saat ibu korban sedang keluar rumah,” kata Suhaemi (30), kerabat dekat dari LN (29), ibu korban, di Neglasari, Rabu.
	Kasus itu terbongkar setelah korban menangis setiap kali buang air dan mengigau pada malam hari. ”Anak saya selalu menangis setiap kali pipis. Malam hari, NA mengigau dan menangis sembari menyebut nama pamannya. Malah, kalau suami saya menyebut nama AM, anak saya itu langsung ketakutan dan menangis,” kata LN.
	Berdasarkan kecurigaan itu, LN memeriksakan anaknya ke puskesmas. Betapa terpukulnya LN ketika mendapat hasil pemeriksaan yang menyatakan, kelamin putri keduanya itu luka dan selaputnya rusak akibat kekerasan.
	Kepala Bagian Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto menyatakan, petugas telah menangani kasus itu.
	(MDN/PIN/RTS)
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
