
	Tersangka Tulis Nama
	Pendampingan Korban Kekerasan Seksual Harus Intensif


	Sukabumi, Kompas - Kepolisian Resor Sukabumi Kota, Jawa Barat, telah menemukan buku harian milik As alias Emon (24), tersangka pelaku kekerasan seksual, yang berisi nama-nama korban. Kepada penyidik, Emon sebelumnya menyebutkan, ia menuliskan nama korban setelah melakukan kekerasan seksual.
	Kepala Polres Sukabumi Kota Ajun Komisaris Besar Hari Santoso mengatakan itu pada Rabu (7/5). ”Siang ini ditemukan buku harian di rumah tersangka. Kami masih mendalami pemeriksaan terkait penemuan buku sehingga belum bisa dijabarkan,” katanya.
	Malam sebelumnya, Emon mengatakan bahwa dia selalu menuliskan nama korban seusai melakukan kekerasan terhadap mereka. Menurut pengakuannya, ada sekitar 120 nama yang ia tuliskan di buku itu. Ia menyimpan buku itu sebagai bentuk kenang-kenangan para korbannya.
	Jumlah nama yang disebutkan Emon lebih banyak daripada laporan yang diterima polisi saat ini. Kepala Polda Jabar Inspektur Jenderal Mochamad Iriawan menyebutkan, hingga Rabu siang, polisi menerima laporan yang diduga korban kekerasan seksual oleh Emon sebanyak 113 nama.
	”Dari seratusan anak-anak yang melapor, 18 anak disodomi, 33 anak dicabuli, 10 anak dirayu untuk dicabuli, dan 1 orang dianiaya dengan cara dipukul karena menolak dicabuli. Sebanyak 51 orangtua melapor karena khawatir anak mereka jadi korban pencabulan,” kata Iriawan.
	Iriawan menambahkan, polisi masih mendalami dugaan adanya dua tersangka lain dengan inisial Rk dan Rz. Selain itu, polisi juga masih mencari sosok bernama Enday. Mereka terkait dengan kekerasan seksual terhadap Emon.
	Penanganan korban
	Salah seorang korban, kata Iriawan, tujuh kali disodomi Emon. ”Dia mengaku tidak tertarik
	kepada perempuan. Secara psikologis, ia mengalami kelainan seksual, yaitu hanya tertarik kepada sesama jenis yang masih berusia di bawah umur,” kata Iriawan.
	Semua korban saat ini ditangani Pemerintah Kota Sukabumi. Ketua Tim Penanganan Kekerasan Seksual Achmad Fahmi mengatakan, penanganan kesehatan fisik dan psikologis
	difokuskan kepada 18 anak korban sodomi. Ia mengatakan, mereka menderita trauma psikologis kategori ringan, sedang, dan berat.
	”Beberapa di antara mereka sekarang cenderung pendiam dan mudah terkejut. Orangtua mereka juga bilang, ada yang sering terbangun dan ketakutan,” kata Fahmi. Ia menyebutkan, tim itu terdiri atas enam tenaga psikolog dari Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak Kota Sukabumi.
	”Hingga saat ini, jumlah psikolog itu masih mencukupi. Pola pendampingan selanjutnya dilakukan dengan cara mendatangi rumah korban. Pelaksanaannya menunggu rekomendasi dari tim psikolog,” lanjut Wakil Wali Kota Sukabumi itu.
	Tedy Hidayat, psikiater dan dokter kesehatan jiwa di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung, di Bandung, mengatakan, pendampingan anak korban kekerasan seksual harus dilakukan intensif dengan jangka waktu yang panjang. Tujuannya mencegah potensi kekerasan dan penyimpangan seksual dilakukan korban di kemudian hari. ”Pendampingan jangan dilakukan hanya saat kasus ini ramai dibicarakan. Korban membutuhkan pendampingan psikologis terencana dan bertahap,” katanya.
	Tedy mencontohkan pendampingan yang harus dilakukan kepada korban Emon. Pendampingan tidak bisa dilakukan sama. Pendampingan harus dipisahkan, tergantung waktu ketika mereka menjadi korban dan kondisi psikologis mereka saat ini.
	Menurut Tedy, penting pula menyusun rencana matang bagi korban untuk mencegah trauma atau potensi mengulangi aktivitas serupa.
	Untuk mengantisipasi terjadinya kekerasan seksual di sekolah, Kepala Dinas Pendidikan Kalimantan Selatan Ngadimun menyatakan akan lebih mengefektifkan guru bimbingan penyuluhan di sekolah.
	(HEI/CHE/JUM)
	Lihat Video Terkait "Pemeriksaan Kasus Pencabulan di Sukabumi" di vod.kompas.com/riksacabulsukabumi

 
