
	Kekerasan Terhadap Anak
	Polisi: JIS Tak Terbuka soal Kejahatan Seksual


	Jakarta, Kompas - Polisi menilai Jakarta International School tidak terbuka terhadap penyidikan yang dilakukan kepolisian terkait kasus kejahatan seksual di sekolah tersebut. Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto kemarin mengatakan, tidak banyak informasi yang diberikan kepala sekolah dan staf pengajar JIS saat diperiksa penyidik.
	”Mereka memang kooperatif, tetapi tidak banyak memberikan informasi,” kata Rikwanto.
	Menurut Rikwanto, meski foto murid-murid telah diminta untuk keperluan identifikasi korban kejahatan seksual lain, JIS hanya menyerahkan fotokopian foto murid-murid. Polisi pada Selasa lalu telah memeriksa Kepala Sekolah JIS Tim Carr. Ada 80 foto yang difotokopi yang diserahkan pihak JIS kepada penyidik.
	Terkait hal ini, lanjutnya, penyidik akan memanggil kembali pihak JIS. Sebelumnya, pada Selasa lalu kuasa hukum JIS, Harry Ponto, mengatakan, kliennya sangat kooperatif dengan polisi dan berusaha membantu penyidikan.
	Rikwanto menambahkan, penyidik segera memanggil pihak Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan untuk diperiksa sebagai saksi ahli terkait perizinan JIS. ”Kemarin saat ditanya penyidik, Tim Carr mengatakan sedang mengurus dokumen perizinan. Namun, dia tidak bisa menunjukkan bukti-bukti memiliki dokumen perizinan operasional TK atau dokumen yang menunjukkan dia pernah atau sedang mengurus perizinan tersebut,” ungkapnya.
	Jika tidak memiliki izin pengoperasian sebuah lembaga pendidikan, berarti melanggar Undang-Undang Sistem Pendidikan Nasional. Pasal 71 undang-undang tersebut menyebutkan, pelanggar soal perizinan diancam pidana penjara 10 tahun dan denda Rp 1 miliar.
	Upaya pencegahan
	Upaya menghentikan segala aksi kekerasan terhadap anak perlu dukungan semua pihak, dari orangtua, masyarakat, guru, aktivis, hingga polisi. Untuk memulai aksi nyata, Kepolisian Resor Metro Jakarta Selatan, Rabu (7/5), menggelar workshop pencegahan kekerasan terhadap anak dengan mengundang sejumlah kalangan.
	Kepala Polres Metro Jakarta Selatan Komisaris Besar Wahyu Hadiningrat mengatakan, dalam acara yang digelar di gedung SMKN 57 di Jalan Taman Margasatwa, Pasar Minggu, itu turut hadir 700 kepala sekolah dari berbagai tingkat sekolah di wilayah Jakarta Selatan.
	Menurut Wahyu, acara tersebut sebagai bagian dari upaya pencegahan kekerasan terhadap anak. Perlu banyak strategi, termasuk mengajak guru, orangtua murid, dan para siswa sendiri, untuk bisa memahami ancaman kekerasan dapat terjadi di mana pun dan cara menghindarinya.
	Psikiater dr Nalini Muhdi Agung, SpKJ(K), mengatakan, kejahatan seksual sudah ada dan kualitasnya tidak berubah sejak lama. ”Masalah utama adalah tidak banyak yang dikerjakan untuk mengantisipasi dan mengatasinya,” katanya.
	Kejahatan seksual sejak dulu ada, tetapi dulu belum banyak terungkap. Korban belum berani bicara, bahkan boleh jadi tidak dipercaya saat mengadu.
	Nalini pernah menangani korban pemerkosaan oleh paman. Korban diperkosa saat masih anak. Namun, saat mengadu, orangtua tidak percaya. Lebih dari 30 tahun kemudian, korban baru bisa bercerita. Kondisi tersebut berbeda saat ini ketika masyarakat sudah sadar.
	(RTS/RAY/NEL/BRO)

 
