
	Kejahatan Seksual
	Tersangka Kasus di JIS Bisa Bertambah Lagi


	Jakarta, Kompas - Tersangka kasus kejahatan seksual terhadap murid taman kanak-kanak di Jakarta International School kemungkinan bisa bertambah lagi. Penyidik tengah mendalami temuan adanya 13 petugas di JIS yang terjangkit virus herpes seperti dialami pelaku yang telah ditetapkan sebagai tersangka sebelumnya.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, pihaknya segera memanggil 13 petugas kebersihan yang berdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium terjangkit virus herpes. Peran mereka masih didalami dan kemungkinan bisa menjadi tersangka menyusul enam orang yang telah menjadi tersangka.
	”Mereka akan diperiksa, didalami, apakah ada interaksi dengan murid, apakah di antara mereka ada yang melakukan kekerasan seksual dengan adanya virus yang sama pada diri mereka dan korban. Mereka bisa jadi (tersangka),” katanya, Kamis (8/5).
	Selain itu, kata Rikwanto, penyidik juga akan melakukan upaya paksa dengan penyitaan jika permintaan penyidik agar JIS menyerahkan foto asli murid-murid tidak dipenuhi. ”Penyidik minta foto berwarna lengkap dengan identitasnya untuk keperluan identifikasi korban, tetapi diberi fotokopian. Jika terpaksa, kami akan lakukan penyitaan,” kata Rikwanto.
	Menurut Rikwanto, penyidik sebelumnya telah menerima foto para murid JIS, tetapi ternyata hanya berupa fotokopian. ”Foto yang ada itu kurang informatif untuk dikonfirmasikan kepada tersangka,” ujar Rikwanto.
	Kompas sudah mengirim daftar pertanyaan melalui surat elektronik kepada juru bicara JIS, Daniarti Wusono, untuk meminta tanggapan resmi. Lewat pesan singkat, Daniarti menyanggupi untuk segera menjawab. Namun, hingga pukul 20.00 belum ada jawaban dari JIS.
	Sementara itu, Wnd (11), siswi kelas III yang mengalami kekerasan seksual di sekolahnya, SD Negeri 06 Petang, Pondok Ranggon, telah menjalani visum di RS Polri Kramatjati, Jakarta Timur. Sebelumnya, Wnd menolak menjalani visum karena masih trauma terhadap kekerasan seksual yang dialaminya.
	Mnh (40), ibu Wnd, mengatakan, setelah dibujuk dan dirayu, Wnd bersedia menjalani visum. Sebelumnya, dia mengaku putus asa karena Wnd langsung melarikan diri saat diajak visum. ”Mulanya, dia ketakutan sekali saat diperiksa dokter sampai kabur lari,” kata Mnh.
	Wnd mengaku telah mengalami kekerasan seksual di ruangan bekas toilet di sekolah. Saat dibujuk ibunya untuk menyebut pelaku, Wnd hanya menyebut Ma (52), guru wali kelas.
	Kepala SDN 06 Petang, Pondok Ranggon, Sukirno keberatan dengan pernyataan Mnh yang menyatakan, pihak sekolah memerintahkannya tidak melapor ke polisi. ”Tidak benar itu,” ucapnya. (RTS/RAY/MDN/NEL)

 
