
	Kekerasan Anak
	Dinas Pendidikan Tak Serius


	MUARAENIM, KOMPAS — Dinas Pendidikan Kabupaten Muaraenim, Sumatera Selatan, dinilai tak serius menanggapi kekerasan di sekolah, terutama kasus yang menewaskan Jihan Salsabila (10), siswa kelas III A Sekolah Dasar Negeri 14 Muara Enim. Sejauh ini belum ada tindakan dari Dinas Pendidikan Muaraenim terkait kasus itu.
	Sudirman (42), ayah almarhumah Jihan, menyatakan tidak puas dengan tanggapan Dinas Pendidikan Muaraenim ataupun sekolah terkait kasus penendangan yang dialami putrinya. Belum ada upaya serius dari Dinas Pendidikan Muaraenim untuk menuntaskan kasus Jihan.
	”Perwakilan dinas pendidikan hanya sekali datang untuk menyampaikan dukacita dan memberi uang sumbangan Rp 7,5 juta empat hari setelah Jihan dimakamkan,” kata Sudirman, Jumat (9/5), di Muaraenim.
	Jihan meninggal pada Senin lalu dengan lebam dan bengkak di sepanjang paha dan punggungnya. Lima hari sebelumnya, korban ditendangi empat rekan lelaki sekelasnya dalam kelas saat istirahat. Keluarga menilai kematian Jihan dipicu oleh kekerasan yang dialaminya.
	Sesuai keterangan teman sekelasnya, Jihan selama ini menjadi sasaran bullying (penindasan antar-anak di sekolah). Jihan berulang kali diolok-olok dan menjadi korban kekerasan beberapa teman sekelasnya.
	Sudirman menilai, sekolah dan komite sekolah terkesan tak ingin kasus itu diusut secara hukum. Ia berulang kali didesak untuk melakukan proses damai dan mencabut laporannya di kepolisian.
	Pejabat Dinas Pendidikan Muaraenim pun terkesan tertutup mengenai kasus itu. Hingga Jumat siang, tak satu pun pejabat di dinas itu yang bersedia memberi keterangan mengenai kelanjutan penanganan kasus yang menewaskan Jihan.
	Kepala SDN 14 Muaraenim Ernawati pun masih bertugas seperti biasa. Pimpinan sekolah juga menghindari memberikan keterangan kepada media.
	Menurut Kepala Dinas Pendidikan Sumsel Widodo, kekerasan di sekolah yang dialami Jihan perlu menjadi bahan evaluasi sistem pengawasan sekolah di Muaraenim. ”Perlu diselidiki apakah terjadi bullying. Jika terjadi, perlu ada tindakan tegas dari Dinas Pendidikan,” ucap dia.
	Hari Jumat, empat siswa SDN 14 Muaraenim yang diduga menendangi Jihan dimintai keterangan di kantor Polres Muaraenim. Mereka adalah An, Ic, Oz, dan Ad, yang berusia 7-9 tahun, disertai orangtua masing-masing.
	Ajun Komisaris Besar M Aris, Kepala Polres Muaraenim, menjelaskan, fokus kepolisian saat ini adalah mencari kronologi penyebab kematian Jihan. (ire)

 
