
	Nigeria
	Tim Inggris Bergabung, DK PBB Kecam Penculikan


	Lagos, Sabtu - Upaya internasional menyelamatkan 276 siswi sekolah yang ditawan kelompok ekstremis di Nigeria timur laut, Jumat (9/5) petang, mendapat tambahan semangat dengan bergabungnya sejumlah ahli keamanan Inggris dengan tim Nigeria dan Amerika Serikat yang tiba lebih dulu.
	Inggris mengatakan, tujuan mereka bukan hanya membantu krisis yang saat ini terjadi, tetapi juga untuk mengalahkan Boko Haram. ”Tim akan mempertimbangkan tidak hanya insiden-insiden akhir-akhir ini. Namun, solusi kontraterorisme jangka panjang untuk mencegah serangan semacam itu di masa depan dan mengalahkan Boko Haram,” kata Kantor Luar Negeri dan Persemakmuran Inggris dalam sebuah pernyataan.
	Adapun tim ahli dari AS ditambah kedatangan enam perwira militer. Juru Bicara Kementerian Pertahanan AS di Pentagon Laksamana Muda John Kirby mengatakan akan lebih banyak lagi yang datang.
	Kirby mengatakan, tim AS akan melakukan analisis kesenjangan, penaksiran untuk mengidentifikasi apa yang diperlukan militer Nigeria yang bisa diberikan AS dalam pencarian para pelajar putri tersebut.
	Juru Bicara Departemen Luar Negeri AS Jen Psaki mengatakan, negosiasi sandera merupakan bidang lain yang akan mendapat perhatian tim AS. Selain AS dan Inggris, Tiongkok, Perancis, dan Spanyol juga menjanjikan bantuan bagi Nigeria.
	Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa berang atas penculikan remaja putri dalam dua serangan terakhir kelompok militan Boko Haram itu. Di New York, DK PBB menyiratkan sanksi terhadap Boko Haram. Dalam pernyataan yang keras, DK menyatakan ”untuk mempertimbangkan langkah yang sesuai terhadap Boko Haram” yang dalam bahasa diplomatik berarti kemungkinan sanksi.
	Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon mengatakan, Presiden Nigeria Goodluck Jonathan telah menerima tawarannya untuk mengirim seorang utusan tingkat tinggi PBB ”untuk membicarakan bagaimana PBB bisa mendukung dengan lebih baik upaya pemerintah menangani tantangan-tantangan internal”.
	Kelemahan
	Saat upaya bantuan dari seluruh dunia dikerahkan, kelemahan militer Nigeria diungkap dalam laporan yang dikeluarkan Amnesty International. Laporan itu menyoroti militer Nigeria yang tidak tanggap atas adanya peringatan, pemberontak Boko Haram akan menyerang Chibok, kota tempat para siswi itu diculik dari asrama mereka.
	Amnesty International, mengutip sejumlah sumber, melaporkan, tentara Nigeria mendapat peringatan empat jam sebelum serangan Boko Haram tersebut pada 14 April. Namun, mereka tidak bereaksi karena takut menghadapi kelompok bersenjata tersebut.
	Hari Sabtu, Ibu Negara AS Michelle Obama bergabung mengecam penculikan pelajar putri itu sebagai tindakan tak berakhlak para lelaki dewasa yang mencoba memadamkan aspirasi gadis-gadis muda.
	Berbicara menggantikan suaminya, Presiden Barack Obama, dalam pidato mingguan, Michelle Obama mengatakan, kekerasan ini bukanlah sebuah insiden terpencil. ”Ini adalah kisah yang kita lihat setiap hari. Saat para gadis di seluruh dunia mempertaruhkan nyawa untuk mengejar ambisinya.” (AP/Reuters/AFP/DI)

 
