
	Penutupan Lokalisasi
	Rehabilitasi Penghuni Belum Menyeluruh


	Surabaya, Kompas - Sebagai realisasi penutupan sejumlah lokalisasi di Surabaya, Jawa Timur, pemerintah pusat dan Pemerintah Kota Surabaya memberikan bantuan berupa uang dan pelatihan kepada mantan pekerja seks komersial. Namun, masih sedikit pekerja seks komersial yang mau diverifikasi dan menjalani proses rehabilitasi.
	Hal ini terlihat saat Kementerian Sosial dan Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya mengadakan acara pelatihan dan penyerahan bantuan sosial kepada mantan penghuni lokalisasi Sememi, Surabaya, Jumat (9/5). Dari sekitar 300 pekerja seks komersial (PSK) di Sememi, hanya 95 PSK yang terverifikasi mendapat bantuan dan akan mengikuti pelatihan.
	Dalam acara itu, setiap mantan PSK diberi bantuan uang Rp 5 juta dalam bentuk tabungan. Mereka juga akan mengikuti pelatihan selama enam hari dengan materi seputar motivasi untuk meninggalkan profesi PSK dan pelatihan dasar kewirausahaan.
	”Kami sudah memverifikasi delapan kali di Sememi dan sebagian besar menolak,” kata Kepala Bidang Rehabilitasi Sosial Dinas Sosial Kota Surabaya Dedi Sosialisto, Jumat lalu, di Surabaya. Saat proses verifikasi, banyak PSK yang dihalangi para mucikari. Sebagian wisma, saat dikunjungi petugas, juga ditutup dan ditempeli poster berisi penolakan.
	Namun, deklarasi penutupan lokalisasi Sememi sudah dilakukan pada akhir 2013. Dedi mengatakan, deklarasi penutupan itu sebenarnya juga merupakan kesepakatan antara pemerintah daerah dan warga. Artinya, deklarasi itu menjadi landasan bahwa di kawasan itu sudah tidak ada lagi kegiatan prostitusi.
	Kendala serupa juga terjadi saat verifikasi PSK di lokalisasi Dolly dan Jarak yang menurut rencana akan ditutup pada Juni 2014. Pemkot Surabaya juga berupaya melakukan verifikasi tertutup dengan mendekati tokohtokoh masyarakat di kawasan itu. Dari sekitar 1.000 PSK di Dolly, baru sekitar 375 PSK yang sudah terverifikasi. Penolakan dari warga pun semakin menguat.
	Menurut Asisten Kesejahteraan Rakyat Sekretaris Kota Surabaya Eko Haryanto, penolakan berasal dari orang yang memiliki usaha di tempat itu. (DEN)

 
