
	Kejahatan Seksual
	Pejabat Kementerian Agama Kota Pagaralam Tersangka


	PALEMBANG, KOMPAS - Jajaran Kepolisian Resor Lahat, Sumatera Selatan, masih mengumpulkan bukti dalam kasus dugaan pelecehan seksual terhadap lima santri pria di Pondok Pesantren Al-Fatah, Lahat. Polisi menetapkan pemimpin pondok yang juga Kepala Kantor Kementerian Agama Kota Pagaralam, Sumsel, RF, sebagai tersangka.
	Lima santri yang melaporkan mengalami pelecehan seksual itu berusia 13-15 tahun. Mereka juga siswa kelas I dan II di Madrasah Tsanawiyah Al-Fatah yang dipimpin RF. Meski berstatus tersangka, polisi tak menahan RF.
	Perwira Urusan Humas Polres Lahat, Inspektur Dua Maulana, Minggu (11/5), mengatakan, kasus pelecehan seksual itu masih dalam tahap pengumpulan bukti. RF tak ditahan karena kooperatif.
	RD, orangtua salah seorang korban yang melapor, A, mengatakan, kasus itu terungkap setelah anaknya bercerita kepada guru mengenai perlakuan yang tak wajar dari RF. Dari laporan guru itu, kasus ini diketahui keluarga A.
	Keluarga A tak menerima perlakuan RF itu. Tindakan RF diduga dilakukan saat senggang, di luar waktu belajar santri.
	Namun, RF menilai tuduhan itu adalah fitnah. Menurut Ghandi Arius, penasihat hukum RF, bukti terjadinya pelecehan itu amat minim. Bukti visum pun tak mendukung adanya kekerasan seksual yang dialami oleh pelapor. Selain itu, tidak ada saksi.
	Kejadian di Tegal
	 
	Dugaan kejahatan seksual terhadap anak juga terjadi di Kabupaten Tegal, Jawa Tengah. Polres Tegal, Minggu, menahan dua tersangka pelaku kejahatan seksual terhadap anak, yaitu SM (46), seorang buruh, dan SD (55), guru pegawai negeri sipil. Keduanya warga Tegal.
	SM diduga melakukan kejahatan seksual terhadap sejumlah anak pada Maret hingga April 2014. Menurut Kepala Polres Tegal Ajun Komisaris Besar Tommy Wibisono di Tegal, Minggu, korban dari SM berusia 12-14 tahun dan diduga lebih dari 100 anak.
	Adapun SD, guru sekolah dasar, diduga mencabuli tiga siswi kelas I yang masih berusia tujuh tahun. Perbuatan itu dilakukannya saat istirahat di sekolah. Peristiwa itu terungkap setelah seorang siswi tidak mau berangkat sekolah dan meminta pindah sekolah. Orangtua korban pun curiga dan mendapatkan penuturan dari putrinya sehingga bisa melapor ke polisi.
	Sementara itu, di Kalimantan Selatan, tiga bocah berusia kurang dari 10 tahun dilaporkan menjadi korban kekerasan seksual. Kepala Bidang Humas Polda Kalsel Ajun Komisaris Besar Sunyipto di Banjarmasin, Minggu, menjelaskan, kasus itu masih diselidiki. (IRE/WIE/JUM/DRI)

 
