
	Tak Ada Tempat Aman bagi Anak
	Semua Abai dan Buruknya Sistem Pendidikan


	JAKARTA, KOMPAS — Nyaris tidak ada tempat aman bagi anak di Jakarta. Kekerasan terhadap anak terjadi hampir di setiap lini, baik di sekolah, di rumah, maupun di lingkungan tempat tinggal mereka. Masyarakat pun cenderung abai, dan memilih damai sebagai jalan keluar.
	Dampaknya, kasus kejahatan anak terus terjadi. Masih segar dalam ingatan, Renggo Khadafi tewas dianiaya kakak kelasnya, Sy, di SD Negeri 09 Makasar, Jakarta Timur. Di Cipayung, seorang siswi, Wnd (11), mengalami kekerasan seksual di sekolahnya, SDN 06 Pondok Ranggon. Belum lagi korban pencabulan yang menimpa murid TK di Jakarta International School (JIS), dan ratusan anak di Sukabumi, Jawa Barat, oleh seorang pelaku bernama Emon. Masih banyak kasus kejahatan yang menimpa anak-anak di negeri ini.
	Sikap abai
	Berkait dengan itu, kekerasan terhadap anak tak lagi cukup dicegah karena sikap abai malah menenggelamkan anak dalam kekerasan. Sekretaris Jenderal Federasi Guru Indonesia Retno Listyarti mengungkapkan, kesenjangan antara regulasi dan implementasinya melanggengkan kekerasan di sekolah. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sejak lama ada, tetapi amanat UU itu belum pernah diimplementasikan. Guru hingga birokrat masih buta amanat UU itu.
	”Kekerasan di sekolah itu masih terpelihara akibat gurunya diam. Birokratnya diam karena mereka tak paham isi UU Perlindungan Anak,” kata Retno.
	Padahal, total ada 70 juta anak di Indonesia yang sekolah di bawah Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Keamanan bagi anak-anak itu terjamin jika mulai dari guru hingga dinas pendidikan di setiap wilayah paham amanat UU Perlindungan Anak. Dalam UU itu tidak diperkenankan adanya kekerasan dalam bentuk apa pun terhadap anak, mulai dari verbal, psikis, hingga fisik.
	Saat ini yang terjadi bukannya menumbuhkan kesadaran menciptakan budaya sekolah yang aman bagi anak, justru kekerasan siswa makin mengerikan. ”Padahal, sebenarnya anak yang menjadi pelaku dalam kekerasan itu pun korban dari sistem yang buruk ini,” ujar Retno.
	Sekolah sebagai institusi pendidikan kini tidak lagi cukup sebagai tempat transfer pendidikan formal, tetapi juga harus aman bagi anak didiknya karena mereka adalah masa depan bangsa. Kepala sekolah dan guru menjadi orang terdekat anak-anak di sekolah. Mereka pemangku yang harus mengambil alih tanggung jawab keamanan anak.
	Sadar fungsi
	Oleh sebab itu, tutur penggerak guru kreatif Agus Sampurno, meminta guru tak hanya menyampaikan pelajaran, tetapi juga menjadi pendidik, membangun karakter siswa. Guru harus sadar bahwa sekolah sebagai komunitas belajar sehingga harus mendengarkan siswa dan orangtua siswa. ”Mendengarkan itu hanya membutuhkan kesadaran. Tidak dibutuhkan anggaran apa pun,” kata Agus.
	Sebab, mendengarkan itu merupakan awal dan juga bagian membangun kultur sekolah yang aman dari kekerasan. Seperti halnya suatu perusahaan, kata Agus, sekolah juga harus membangun kepercayaan kepada orangtua dan wali murid bahwa anak mereka aman di sekolah.
	Agus mengaku, selama satu tahun menjadi Kepala Sekolah Ananda Islamic School di Jakarta Barat, dua guru dipecat. Bermula dari keluhan orangtua bahwa ada guru yang membuat anaknya tidak nyaman di sekolah. Hasil investigasi menunjukkan, ada indikasi guru itu melakukan kekerasan seksual. Potensi kekerasan harus diputus sejak dini.
	Sistem tidak berjalan
	Menurut pedagog Arief Rachman, kata pendidikan secara hukum dan teoretis sudah benar. Namun, ada kekeliruan dalam realisasinya. Di lapangan terjadi pergeseran nilai secara menyeluruh. Keberhasilan selalu dihubungkan dengan materi, status, dan gelar, sedangkan soal moral spiritual dibiarkan miskin.
	Di bidang ekonomi, misalnya, yang diprioritaskan untung besar tanpa peduli proses mendapatkannya. Di bidang pendidikan, kita terjebak pada target berapa jumlah siswa yang lulus ujian nasional dan tingginya nilai murid. Di sekolah, guru baru dalam tahap mengajar, bukan mendidik. ”Karena mendidik itu seharusnya mengedepankan proses yang baik, kejujuran, serta taat pada aturan, norma, dan nilai,” ujar Arief.
	Kemiskinan moral menyebabkan orang mudah melakukan segala sesuatu yang amoral, termasuk kecanduan pornografi dan melampiaskan hasrat kepada sosok yang dinilai paling rentan, yaitu anak-anak.
	Oleh sebab itu, ahli hukum pidana Universitas Indonesia Ganjar Laksmana menyatakan, penegakan hukum menjadi salah satu faktor utama memutus lingkaran setan kekerasan terhadap anak. Pelaku dari dua kasus kejahatan seksual di JIS dan Sukabumi dulunya pernah menjadi korban kejahatan yang sama.
	”Itulah pentingnya kenapa kasus seperti itu harus ditangani sampai tuntas, kejar pelakunya, ditangani korbannya. Hal ini agar tak muncul ’emon-emon’ baru,” katanya. (MDN/NEL/RAY/RTS)
	 
	Grafik: KEJAHATAN TERHADAP ANAK

