
	Kekerasan Terhadap Anak
	Didik Mereka dengan Kepercayaan


	Sebisa mungkin Sarah (13) menyelesaikan perselisihan antarsiswa yang terjadi di sekolahnya, SMP Diponegoro 1, Jakarta Timur. Sebagai Ketua Organisasi Siswa Intrasekolah, siswa kelas VIII ini dipercaya sepenuhnya oleh sekolah untuk bekerja sama dengan pengurus OSIS lain menyelesaikan permasalahan siswa.
	”Ada keuntungannya dengan diselesaikan oleh kami. Teman-teman yang berselisih bisa lebih terbuka karena kami pun sesama siswa. Dibandingkan jika masalahnya dibawa ke guru, belum tentu mereka bicara apa adanya,” kata Sarah.
	Namun, jika tak ada penyelesaian, diakui Sarah, masalah antarsiswa harus diserahkan kepada guru. Itu pun harus segera dilakukan agar masalah yang ada tidak menimbulkan masalah baru. Di SMP Diponegoro 1, kepercayaan tak hanya ditanamkan kepada kalangan siswa. Guru pun diberikan kepercayaan sebagai penyelenggara acara tahunan di sekolah secara bergantian.
	Kepala Sekolah SMP Diponegoro 1 Suparno mengungkapkan, saling membangun kepercayaan ini merupakan kultur yang dibangun di sekolah agar terjalin komunikasi antara siswa, guru, dan juga orangtua, serta wali siswa.
	Kesenjangan antarkelompok dapat berpotensi tumbuhnya kekerasan. Siswa senior merasa lebih berkuasa daripada siswa yunior. Kondisi itu harus ditepis dengan menciptakan budaya sekolah yang bebas dari kekerasan, yakni dengan saling menghargai dan membangun kebersamaan di kalangan siswa.
	”Budaya sekolah ini akan memengaruhi karakter siswa dalam bersikap sehingga mereka tak mudah agresif,” kata Suparno, yang sudah empat tahun menjabat kepala sekolah.
	Namun, bukan hal mudah membangun budaya sekolah yang bebas kekerasan. SMP Diponegoro 1 membangun budaya itu dengan sejumlah instrumen pembinaan bagi para siswanya. Dimulai dari penerimaan siswa baru. Siswa yang berasal dari kalangan beragam disatukan dalam karakter sekolah dengan mengikuti latihan disiplin di Markas Komando Strategis TNI Angkatan Darat.
	Dalam latihan disiplin itu siswa senior hanya menjadi pendamping. ”Jadi, tidak ada perpeloncoan senior kepada yunior, karena yang memberikan materi adalah dari personel TNI. Siswa senior hanya mendampingi siswa baru,” kata Suparno.
	Begitu pula setiap satu kali dalam setahun semua siswa Perguruan Diponegoro 1, dari SMP, SMA, hingga SMK, bergabung dalam trip observasi dengan tinggal di pedesaan. Dalam acara itu, baik siswa senior maupun yunior melebur menjadi komunitas sekolah yang harus hidup mandiri di pedesaan.
	Mereka harus belajar hidup, mulai dari memasak sendiri, tinggal di rumah warga, hingga mengikuti kegiatan rutin kehidupan warga setempat. Acara itu selalu dinantikan siswa. Sarah dan Sultan (14) selalu menantikan acara tersebut. ”Acaranya tuh asyik. Kami tinggal di desa, ke sawah. Gabung sama kakak-kakak kelas, masak bersama,” kata Sultan.
	Tahun 2005, menurut Kepala Bidang Sarana Perguruan Diponegoro 1, Saihu, untuk memangkas aksi kekerasan di kalangan siswa, manajemen sekolah memangkas jumlah siswa pada 2007, dengan mengurangi jumlah kelas SMA, dari 36 kelas menjadi 18 kelas. Rombongan belajar yang sebelumnya terbagi masuk pagi dan sore menjadi masuk pagi semua dan pulang pukul 15.00.
	Memutus mata rantai
	Perlunya tindakan tegas untuk memutus mata rantai kekerasan di sekolah juga diungkapkan Sekretaris Jenderal Federasi Serikat Guru Indonesia Retno Listyarti. Menurut Retno, tindakan tegas itu perlu dilakukan demi menjaga keamanan anak. Tidak peduli ancaman bahaya datang dari murid ataupun guru, itu harus diputus.
	Sayangnya, kata Retno, sebagian besar guru masih abai. Oleh karena itu, guru-guru yang terbukti melakukan pembiaran terjadinya aksi kekerasan harus diberikan sanksi. Caranya, pisahkan guru-guru tersebut ke sekolah yang berbeda. Dengan demikian, guru itu terpaksa harus menyesuaikan diri kembali pada budaya sekolah yang baru.
	Oleh sebab itu, tambah penggerak guru kreatif Agus Sampurno, jangan biarkan budaya kekerasan hidup di sekolah. Sekolah adalah tempat belajar pendidikan formal dan tempat pembentukan karakter siswa.
	Hanya kepala sekolah dan guru yang mengejar jabatan yang mengabaikan pendidikan budi pekerti bagi para siswanya. ”Mereka akan lebih memacu prestasi akademik sekolah dibandingkan pendidikan karakter bagi siswanya,” katanya.
	Jangan kaget, tambah Suparno, jika hingga kini Perguruan Diponegoro 1 bukan sekolah berprestasi di Jakarta. Sebab, manajemen yayasan memiliki misi mendidik dengan empati, yakni membangun karakter siswa yang baik.
	Dalam keilmuan, otak kanan perlu dirangsang sejak dini agar anak menjadi kreatif. Rangsangan itu untuk mengimbangi otak kiri yang bekerja untuk kognisi, ilmu pengetahuan.
	Kenyataan dalam dunia kerja pun, kreativitas lebih diandalkan dibandingkan kemampuan akademik. Jangan sekadar mengandalkan model pelajaran pilihan ganda, tetapi ajarkan esai. ”Dengan model esai, tidak ada jawaban tunggal. Anak berhak membuat jawaban sesuai daya pikirnya,” jelas Suparno.
	Dengan pendidikan karakter yang baik, hal itu akan menjadi sistem pengendali pada diri anak. Jika dia cerdas dan inovatif, dia akan menjadi orang yang berguna bagi masyarakat banyak. Bukan menjadi orang pintar, tetapi merugikan orang.
	”Mereka akan tumbuh menjadi orang yang berempati terhadap sesama,” katanya. (Madina Nusrat)

