
	Narkoba
	Setengah Ton Ganja Disita, Enam Bandar Diringkus


	Jakarta, Kompas - Lebih dari setengah ton daun ganja kering disita polisi seusai penggerebekan di sejumlah tempat. Sebanyak enam tersangka ditangkap dalam penggerebekan yang dilakukan di kawasan Jakarta Timur dan Bekasi tersebut.
	”Barang bukti yang disita totalnya 555 kilogram daun ganja kering, sedangkan tersangka yang ditangkap ada enam orang,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Senin (12/5).
	Ia mengungkapkan, penyitaan itu berawal dari informasi masyarakat pada Jumat pekan lalu. ”Dari informasi itu, polisi menangkap dua warga asal Bandar Lampung berinisial OKT dan ETM. Keduanya berperan sebagai kurir yang membawa ganja tersebut,” ujar Rikwanto.
	Penangkapan dilakukan di tempat kos kedua tersangka di Jalan Kranji, Bekasi. Dari tempat itu, polisi menyita barang bukti berupa empat bungkus daun ganja kering seberat 4 kilogram.
	Selanjutnya, penyidik melakukan pengembangan. Sehari kemudian, Sabtu pekan lalu, dilakukan penangkapan terhadap FTP dan ILH, keduanya warga Ciracas dan Kramatjati, Jakarta Timur. Dari interogasi terhadap keduanya, polisi lantas melakukan penggeledahan di kawasan Jalan Raya Condet, Kramatjati. Di lokasi tersebut ditemukan barang bukti berupa 35 bungkus paket daun ganja kering masing- masing seberat 1 kilogram yang terbungkus dalam tiga kantong plastik besar.
	3.712 gram sabu
	Sementara itu, petugas Kantor Bea dan Cukai Bandara Internasional Soekarno-Hatta, Kota Tangerang, bekerja sama dengan polres khusus bandara itu menggagalkan empat kasus upaya penyelundupan sabu.
	Penggagalan upaya penyelundupan sabu seberat 3.712 gram sabu senilai Rp 4,98 miliar itu terjadi selama sepekan, mulai Rabu (23/4) hingga Senin (28/4).
	Selain barang bukti, petugas juga mengamankan tujuh tersangka. Dua di antaranya perempuan, yaitu BD (47), warga Afrika, dan TM (46), warga Uganda. Sementara lima tersangka laki-laki adalah FA (53), S (35), dan AI (32), warga Indonesia, serta CT (56) dan LC (34), warga Thailand.
	”Modus yang digunakan kembali pada modus lama, yakni menyimpan pada dinding koper dan menyimpan dalam perut dengan cara menelan,” ujar Kepala Kantor Bea dan Cukai Bandara Internasional Soekarno-Hatta Okto Irianto, Senin.
	Okto mengatakan, banyak cara jaringan internasional memasukkan narkotika ke Indonesia. TM, misalnya, adalah seorang guru Bahasa Inggris dan Geografi di sebuah SMA di Uganda, yang ditangkap karena berupaya menyelundupkan 1,2 kilogram sabu. Ibu lima anak itu menyelundupkan sabu dengan cara memasukkan 83 kapsul berisi sabu ke dalam perut dengan cara ditelan. Tersangka ditahan setelah tiba di Jakarta, Sabtu (26/4).
	Wakil Kepala Satuan Narkoba Polres Khusus Bandara Internasional Soekarno-Hatta Ajun Komisaris Subekti mengatakan, setelah penangkapan itu, petugas melakukan pengembangan ke kawasan Petojo, Jakarta Pusat. Petugas menangkap dua tersangka laki-laki warga Indonesia berinisial S dan AI. (RTS/RAY/PIN)

