
	Kekerasan
	Penanganan Korban di Puskesmas


	SUKABUMI, KOMPAS - Penanganan kesehatan fisik dan mental korban kekerasan seksual di Kota Sukabumi, Jawa Barat, tidak lagi dipusatkan di rumah dinas wali kota. Korban dan keluarganya diminta mendatangi puskesmas terdekat.
	Wakil Wali Kota Sukabumi Achmad Fahmi, Senin (12/5), mengatakan, penanganan trauma pada korban juga ditangani dengan kunjungan petugas ke rumah korban.
	Namun, belum semua korban dan keluarganya dikunjungi tim medis kejiwaan itu. Salah seorang ibu korban menyebutkan, hingga hari Minggu belum ada petugas kesehatan yang datang ke rumahnya untuk menangani kondisi psikis putranya. ”Belum ada orang dari pemerintah yang datang ke rumah. Saya tahu bakal ada kunjungan ke rumah juga dari berita televisi,” katanya.
	Ia menuturkan, putranya masih sering dapat cemoohan dari teman-teman sebayanya di lingkungan rumah. Anaknya sering dicibir dan dijauhi teman-temannya karena jadi korban sodomi AS alias Emon. ”Kalau di sekolah tidak karena guru-guru sudah meminta murid untuk tidak menjauhi korban,” ujarnya.
	Terkait kasus kekerasan seksual, Polres Sukabumi Kota menyatakan telah selesai memeriksa tersangka Emon. Kepala Satuan Reserse Kriminal Ajun Komisaris Sulaeman mengatakan, berkas akan dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri Sukabumi, menunggu proses visum dari pihak rumah sakit dan hasil pemeriksaan kejiwaan AS dari tim psikolog Polda Jabar.
	Kepolisian Resor Tegal, Jawa Tengah, bekerja sama dengan Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr Soeselo Slawi juga menyediakan psikolog untuk pendampingan terhadap anak korban kejahatan seksual. Menurut Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Tegal Ajun Komisaris Yusi Andi Sukmana, Senin, polres menyediakan psikolog untuk mendampingi para korban agar mereka terbebas dari trauma kejahatan seksual anak. Trauma itu diharapkan tidak terbawa hingga dewasa.
	Sementara itu, Polres Tegal menangkap SM (46), buruh serabutan warga Lebaksiu, dan SD (55), guru SD. Mereka diduga melakukan kejahatan seksual terhadap enam remaja laki-laki dan tiga siswi kelas I SD.
	Kasus pencabulan di sejumlah daerah terus menyeruak ke permukaan. Di Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah, seorang anak berusia sembilan tahun diduga melakukan perbuatan cabul terhadap delapan anak lainnya. Kasus ini dilaporkan kepada kepolisian setempat. (HEI/WIE/RWN)
	 

 
