
	Kekerasan Terhadap Anak
	Masyarakat Terjebak dalam Kegagalan Nilai


	Jakarta, Kompas - Kekerasan, termasuk kekerasan seksual terhadap anak, yang kerap terjadi disinyalir dampak dari kondisi anomi yang mengungkung masyarakat. Kondisi anomi adalah kondisi masyarakat yang tidak stabil akibat runtuhnya nilai dan norma sehingga individu kehilangan pegangan dalam kehidupan sehari-hari.
	Guru Besar Sosiologi Universitas Airlangga Hotman M Siahaan, Senin (12/5), mengatakan, dalam kondisi anomi, tidak ada kepastian yang membuat masyarakat kebingungan. ”Kondisi anomi ini diperkuat oleh banyak hal lain, termasuk kita tidak punya kesadaran tentang kontrol informasi, juga kontrol media. Siapa bisa mengontrol anak main internet?” katanya.
	Di sisi lain, nilai-nilai dalam masyarakat, seperti nilai budaya, makin cair dan politik makin transaksional. Masyarakat tidak tahu bisa mencontoh kebaikan pada siapa. Akibatnya, keyakinan terhadap norma dan nilai cenderung tergerus dan mulai mengejar apa pun yang memberikan harapan.
	Keinginan orang mencari jalan pintas begitu besar karena memang terbiasa tidak dididik mengedepankan proses yang baik. Di samping itu, hal-hal seperti pornografi menjadi mudah sekali merasuki warga.
	”Harus segera ada revitalisasi nilai-nilai sosial agar kita semua bisa lebih bertanggung jawab. Butuh gerakan bersama yang riil di lapangan, tidak bisa jika cuma mengandalkan instruksi presiden. Gerakan sosial bersama ini terutama merevitalisasi nilai budaya dan politik,” kata Hotman.
	Namun, sosiolog Universitas Indonesia, Raphaelle D Dwianto, menganggap kondisi anomi kurang pas dikaitkan dengan kekerasan, khususnya terhadap anak. ”Kalau pelaku kekerasan terhadap anak itu memanfaatkan celah akibat lemahnya perlindungan bagi anak, celah di undang-undang, institusi keluarga, sekolah, dan komunitas, di mana anak-anak berada,” katanya.
	Adiksi pornografi
	Psikolog Elly Risman dari Yayasan Kita dan Buah Hati justru meyakini akar kekerasan terhadap anak, khususnya kekerasan seksual, akibat masyarakat yang sudah terpapar pornografi akut. ”Pornografi sudah ada sejak berabad silam. Namun, harus diakui beberapa tahun terakhir dengan adanya internet yang makin murah, pornografi merangsek dengan sangat agresif ke semua lapisan masyarakat. Di era sekarang, pornografi itu mengejar kita, bukan kita mengejar dia. Salah input kata saja, mesin pencari bisa membelokkan kita ke situs-situs porno,” kata Elly, Kamis (8/5).
	Seharusnya pemerintah berani mengakui dahulu kondisi darurat pornografi ini. Bahkan, Elly mengapresiasi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono yang prihatin dan menyerukan gerakan nasional memerangi kejahatan terhadap anak. SBY juga akan mengeluarkan instruksi presiden terkait gerakan tersebut.
	Langkah lain yang perlu dilakukan dan bisa menjadi terobosan besar dalam mengatasi kejahatan anak, kata Elly, adalah dengan menetapkan hukuman maksimal kepada pelaku, tidak cuma hukuman 15 tahun penjara. Yudhoyono juga diminta menginstruksikan agar korban mendapatkan perawatan maksimal dan masuk dalam wewenang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial lewat fasilitas Jaminan Kesehatan Nasional. (NEL/RAY/RTS)

 
