
	Kekerasan
	Kejahatan Seksual terhadap Anak Terus Terjadi


	Jakarta, Kompas - Kejahatan seksual yang menimpa anak-anak di Jakarta dan sekitarnya kian terungkap. Di Kota Bogor, seorang pegawai honorer dan terapis saraf, Mochamad Kosim (39), ditahan atas tuduhan memerkosa delapan siswa kelas IV sebuah SD di Kota Bogor.
	Empat korban di antaranya adalah siswa tunagrahita, yakni NJ (10), TM (10), PS (11), dan MD (13). Empat korban adalah siswa umum, yakni SK (10), ID (10), SM (11), dan ST (11).
	Kepala Kepolisian Resor Bogor Kota Ajun Komisaris Besar Bahtiar Ujang Purnama dalam jumpa pers, Selasa (13/5), menjelaskan, kasus terungkap dari laporan guru. Pada Selasa (6/5) pukul 09.00 saat waktu istirahat pertama, seorang guru memergoki Kosim di ruang perawatan ABK sedang memeluk, menciumi, dan menggerayangi MD (13).
	Di Jakarta, seorang ibu melapor ke Polda Metro Jaya karena anak laki-lakinya yang berusia 3,5 tahun diduga menjadi korban pelecehan perempuan guru di Kelompok Bermain (Playgroup) Saint Monica Jakarta School (SMJS).
	Didampingi pengacaranya, ibu korban, B (34), warga Sunter, melaporkan kejadian yang menimpa anak laki-lakinya ke Sentra Pelayanan Kepolisian Terpadu Polda Metro Jaya, Selasa.
	Menurut B, anaknya mengeluh anus sakit. Ia lalu meminta visum ke RSCM. Dari hasil visum, ujar B, diketahui anus anaknya luka karena benda tumpul. ”Anak saya bilang ditusuk pakai jari. Ia menunjuk pelakunya guru perempuan berinisial S,” kata B.
	B menyebutkan, anaknya berkali-kali mendapatkan pelecehan seksual. Pelecehan seksual ini terjadi saat ekstrakurikuler ketika korban dan guru hanya berdua di kelas.
	Pihak SMJS menolak memberikan keterangan terkait kasus tersebut. Kemarin sore, Kepala Suku Dinas Pendidikan Menengah Jakarta Utara Mustafa Kamal mengunjungi sekolah di Jalan Danau Indah Raya Sunter Agung, Jakarta Utara, itu.
	Seorang perempuan yang mengaku bernama Mia dan sebagai Kepala Tata Usaha SMJS menemui Mustafa. Mustafa menanyakan keberadaan kelompok bermain (KB) di SMJS. Mia mengiyakan bahwa sekolahnya memiliki KB.
	”Jika benar ada kelompok bermain atau pendidikan pra-sekolah di sini, saya pastikan itu tidak berizin. Sebab, sesuai data kami Saint Monica Jakarta School hanya memiliki izin untuk tingkat TK dan SD. Tidak punya izin pendidikan pra-sekolah,” kata Mustafa.
	Kepala Seksi Pendidikan Non Formal dan Informal Suku Dinas Pendidikan Menengah Jakarta Utara Solikin menunjukkan daftar sekolah dan yayasan yang memiliki izin KB, TK, dan SD di Jakarta Utara. ”Total ada 341 KB dan BKB (bina kelompok balita) di seluruh Jakarta Utara. Tidak ada di antaranya Saint Monica Jakarta School,” kata Solikin.
	Sementara itu, Jakarta International School (JIS) melalui juru bicaranya, Daniarti Wusono, lewat surat elektronik kepada Kompas, Jumat, menjelaskan, JIS berkomitmen mendukung kepolisian menyelidiki kasus kekerasan seksual di TK JIS.
	Penjelasan itu menanggapi tudingan Polda Metro Jaya yang menyatakan bahwa JIS kurang kooperatif dalam penyelidikan dan pengungkapan kasus itu.
	(BRO/MKN/NEL/RTS/RAY)

 
