
	Sosok: Sri Mulyati
	Menjaga Api Tetap Menyala


	Semangat perempuan korban kekerasan di Kabupaten Bandung, Jawa Barat, bangkit dari keterpurukannya. Hal ini membuat Sri Mulyati menjadi lebih kuat. Caci maki, cemoohan, hingga beragam ancaman justru membuat dia semakin yakin bahwa kekerasan itu harus segera dihentikan.
	Oleh Cornelius Helmy
	Tahun 2006 Sri merasakan pahitnya hujatan, saat dia menyosialisasikan Undang- Undang Kekerasan Dalam Rumah Tangga di hadapan tokoh agama. Paparan potensi kekerasan dalam rumah tangga (KDRT) itu antara lain merupakan akibat buruk poligami. Pendapat dia tersebut dianggap rentan menghancurkan pola keluarga ideal. Semangatnya diuji.
	Tidak butuh waktu lama menjaga api tetap menyala. Kabar Neng Djuariah, rekannya, warga Paseh, Kabupaten Bandung, secara rutin mendata potensi KDRT membuat dia bahagia. Ibu rumah tangga itu tidak ingin kekerasan terus mendera ibu-ibu di Paseh.
	Empat tahun kemudian, dia mendapat penolakan serupa dalam acara pelatihan hakim agama se-Jawa Barat. Saat memaparkan potensi kekerasan akibat poligami, nikah siri, dan perceraian di bawah tangan, dia diminta belajar lagi tentang ilmu agama.
	Kali ini dia menanggapinya dengan senyuman. Saat ditolak, isu serupa justru diteriakkan ibu-ibu di pelosok Kabupaten Bandung. Tidak sedikit dari mereka yang pernah depresi setelah poligami atau bercerai di bawah tangan.
	”Saya sedih sekaligus gembira. Mereka yang mayoritas lulusan SD itu justru lebih paham dampak poligami,” kata dia.
	Belajar
	Bukan tanpa alasan kalau perempuan bertubuh mungil ini bersuara lantang. Pengalaman buruk menjadi korban saat mulai kuliah di Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati, Bandung, tahun 1999, menjadi guru terbaiknya.
	Selama satu tahun, Sri ditemani ketakutan di kamar indekosnya di Cipadung, Kota Bandung. Sumpah serapah, beragam jenis sampah di kamar, hingga mendapati ada lelaki tidur di kamarnya membuat Sri tidak tenang.
	Ironisnya, pelaku dikenal baik dan tinggal terpisah di kompleks indekos yang sama. Sikap lelaki itu kasar ketika Sri tidak membalas cintanya.
	”Teman indekos lain tahu, tetapi mereka hanya diam,” kata Sri. Sampai akhirnya semua berubah setahun kemudian. Teror itu membuatnya semakin kuat. Sri mulai menebar peringatan.
	”Sebagai perempuan, saya berhak menolak meskipun itu pahit bagi kamu,” ujar Sri, mengulang kalimat pamungkas saat teror datang lagi untuk kesekian kalinya.
	Keberaniannya ampuh menghentikan ulah busuk si tukang teror. Melihat Sri berani, pelakunya mulai jeri dan pindah indekos seminggu kemudian. Sejak saat itu, Sri belajar bahwa kekerasan harus dihentikan.
	Semangat itu menemukan jalannya ketika Sri aktif di Lembaga Kajian Perempuan Islam Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati. Beragam buku dia baca. Diskusi tentang hak perempuan dia ikuti. Sri juga aktif menyosialisasikan tentang KDRT dan kesehatan reproduksi ke sejumlah pesantren dan kelompok masyarakat di Kabupaten Bandung.
	Lulus kuliah tahun 2006, muncul keinginan Sri untuk membentuk wadah khusus yang hadir di tengah-tengah masyarakat. Bersama lima kawannya, dia mendirikan Sapa Institut.
	”Harapannya, Sapa Institut langsung menyapa keluh kesah perempuan korban KDRT. Pendampingan pertama kami lakukan di Kampung Pabean, Desa Cipaku, Kecamatan Paseh, Kabupaten Bandung,” ujar dia.
	Diakui
	Tidak mudah memperkenalkan Sapa Institut pada awal pendiriannya. Warga yang telanjur jengah dengan lembaga swadaya masyarakat abal-abal menganggap Sapa Institut pasti juga mata duitan. Programnya yang tidak biasa juga membuat Sapa Institut sempat dianggap sebagai ancaman keharmonisan rumah tangga.
	”Ada warga hingga preman lokal yang datang. Mereka mengancam dan marah-marah. Telepon gelap juga sering saya terima,” kata dia.
	Sri tak mau ambil pusing. Program anti kekerasan terus dipromosikan kepada berbagai kelompok pengajian hingga pertemuan ibu-ibu PKK. Pendekatan itu berbuah manis. Ibu-ibu di Paseh mulai datang belajar. Seperti dugaannya, tak banyak yang tahu beragam jenis kekerasan dan perlindungannya. Kemiskinan serta minimnya akses informasi dan pendidikan menjadi penyebab utamanya.
	”Kekerasan bukan hanya kontak fisik. Terpuruk akibat poligami hingga tidak pernah dinafkahi adalah bentuk kekerasan lain,” kata Sri.
	Akhirnya kemandirian datang saat ibu-ibu di Paseh butuh lembaga terpisah, tetapi tetap mendapat pendampingan Sapa Institut. Mereka ingin bergerak leluasa tanpa bergantung pada Sapa Institut. Tahun 2007 mereka mendirikan Bale Istri. Dalam bahasa Indonesia, artinya tempat bernaung ibu dan perempuan.
	Bale Istri langsung bergerak. Mulai dari pencarian data, pendampingan korban, hingga aktif mengurusi tata cara pengobatan warga di rumah sakit. Dari mulut ke mulut, kiprah Bale Istri terdengar sampai ke kecamatan lain di Kabupaten Bandung.
	Belum ideal
	Sri mengatakan, ada 10 Bale Istri yang aktif di 15 desa dengan jumlah anggota 25-200 orang per kelompok hingga tahun 2014. Jumlah itu diakuinya belum ideal jika dibandingkan dengan jumlah perempuan berdasarkan data Badan Pusat Statistik 2010, yakni 1,57 juta orang tersebar di 330 desa di 31 kecamatan di Kabupaten Bandung.
	Kerja keras Sapa Institut dan Bale Istri perlahan mendapat pengakuan. Tahun 2012 Sri dianugerahi Kartini Award dari majalah Kartini. Pada tahun yang sama, Pemerintah Kabupaten Bandung yang semula ragu menganugerahinya penghargaan sebagai tokoh pendamping korban KDRT dan penjualan manusia bagi Sri.
	Pengakuan itu membanggakan. Namun, peran aktif masyarakat membuatnya lebih bahagia. Sukses menelurkan Bale Istri, Sapa Institut membidani kelahiran Bale Remaja dan Bale Laki- Laki.
	Bale Remaja terbentuk tahun 2009. Beragam diskusi, kampanye, dan pendampingan tentang kesehatan reproduksi, bahaya perkawinan dini, hingga kekerasan berpacaran disuguhkan untuk remaja. Sebanyak 300 orang aktif tersebar di enam kecamatan di Kabupaten Bandung.
	”Baru setahun berdiri, Enna Siti Rohmah, seorang anggota Bale Remaja, dihargai sebagai tokoh muda pembaru oleh Ashoka, yayasan yang bergerak di bidang peningkatan pemberdayaan masyarakat. Bale Remaja juga mewakili Indonesia di Asian Youth Summit 2010,” kata dia.
	Para bapak juga tergoda melakukan kerja positif yang sama. Tahun 2011, bapak-bapak dari beberapa kecamatan di Kabupaten Bandung membentuk Bale Laki-Laki. Tak sedikit dari mereka adalah mantan pelaku KDRT.
	”Kami yakin perubahan pasti datang. Stop kekerasan pada perempuan harus terus diperjuangkan,” kata Sri menegaskan.
	 
	SRI MULYATI
	? Lahir: Bandung, 18 September 1980
	? Suami: Ridwan Apandi
	? Anak:
	- Alya Hifni Hawa (9)
	- Ikrar Pratama Jauhari (5)
	? Pendidikan:
	- SDN Majalaya 8, lulus 1993
	- SMPN 1 Paseh, 1996
	- SMAN 1 Majalaya, 1999
	- S-1 Jurusan Komunikasi Penyiaran Islam pada Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati, Bandung, 2006
	Foto:
	Kompas/Cornelius Helmy Herlambang

 
