
	Segera Terbitkan Inpres
	Tangani Kekerasan Seksual secara Menyeluruh


	JAKARTA, KOMPAS - Munculnya berbagai kasus kekerasan seksual pada anak menunjukkan lemahnya perlindungan negara dan masyarakat pada anak. Instruksi Presiden tentang Anti Kejahatan Seksual terhadap Anak perlu segera diterbitkan agar perlindungan maksimal.
	”Terbitnya Inpres tentang Anti Kejahatan Seksual terhadap Anak akan menjadi payung hukum yang jelas bagi upaya pencegahan dan penanganan kasus-kasus kekerasan seksual terhadap anak,” kata Sekretaris Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) Erlinda, Kamis (15/5), di Jakarta.
	Selama ini, kekerasan terhadap anak, termasuk kekerasan seksual, menjadi isu marjinal yang tenggelam di antara isu-isu besar lain. Inpres diharapkan mendorong kementerian, kepolisian, kejaksaan, dan komisi lain serius menangani kekerasan terhadap anak.
	Inpres itu saat ini masih disiapkan pemerintah. Ada 17 instansi terlibat menyusun inpres itu. Pekan lalu, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, inpres akan keluar Mei.
	”Inpres akan menjadikan gerakan anti kejahatan seksual terhadap anak jadi gerakan nasional yang melibatkan banyak lembaga negara dan pemerintah daerah,” kata Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono seusai rapat kabinet terbatas di Kantor Presiden, Rabu (14/5). Masyarakat dan keluarga perlu terlibat aktif dalam gerakan itu.
	Rapat kabinet terbatas tentang gerakan nasional anti kejahatan seksual pada anak itu dihadiri Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Linda Gumelar, Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi, dan perwakilan sejumlah organisasi.
	Hingga pekan depan, pemerintah akan menghimpun usulan dari berbagai kalangan, seperti Komisi Nasional Anti Kekerasan terhadap Perempuan dan KPAI untuk menyusun rencana aksi. Rencana aksi, antara lain mendorong revisi UU No 23/2002 tentang Perlindungan Anak.
	Linda menyatakan, revisi itu diharapkan tuntas pada masa akhir DPR periode 2009-2014. Poin yang akan diubah, antara lain aspek hukuman bagi pelaku kejahatan seksual pada anak yang selama ini masih ringan.
	Wadah pemulihan
	KPAI mengusulkan pembangunan pusat rehabilitasi psikologis dan psikososial sebagai wadah pemulihan bagi anak korban kekerasan. Selain itu, KPAI juga mengusulkan pendidikan kesehatan reproduksi masuk kurikulum sekolah sejak taman kanak-kanak.
	Ketua Umum Yayasan Kesejahteraan Anak Indonesia Lily I Rilantono mengingatkan, kasus kekerasan seksual pada anak harus ditangani menyeluruh. Pesatnya perubahan zaman menuntut perubahan pola pendidikan di sekolah dan pola asuh di keluarga. ”Upaya preventif harus diutamakan untuk mencegah adanya korban baru,” ujarnya.
	Guru, komite sekolah, dan pengawas pendidikan perlu bekerja sama mencapai tujuan pendidikan dengan tetap memperhatikan masalah sehari-hari yang memengaruhi perkembangan mental dan fisik siswa. Sementara masyarakat perlu membangun komunitas yang lebih peduli dan ramah terhadap anak.
	Keluarga juga berperan penting dalam mendidik anak karena sebagian besar waktu anak ada dalam keluarga. Orangtua tak bisa menyerahkan pendidikan anaknya kepada sekolah atau pengasuh anak. Hubungan emosional yang kuat antara orangtua dan anak adalah benteng bagi anak dalam menghadapi perubahan zaman. (ATO/MZW/A13)
	Grafik: Beberapa Kasus Kekerasan Seksual Terhadap Anak di Indonesia 2014

 
