
	Peluru ”Nyasar”
	Anak Perempuan 10 Tahun Tewas Tertembak


	PALEMBANG, KOMPAS — Nurhalimah Utari (10) tewas tertembak di dada saat bermain tidak jauh dari rumahnya di Sungai Kedukan, Kecamatan Rambutan, Kabupaten Banyuasin, Sumatera Selatan, Rabu (14/5) sekitar pukul 15.00. Keluarga menduga, tembakan tersebut berasal dari peluru nyasar anggota kepolisian Sektor Plaju yang tengah mengejar tersangka penjambretan di sekitar kawasan tersebut.
	Keluarga korban melaporkan kejadian tersebut ke Kepolisian Daerah Sumatera Selatan, di Palembang, Kamis. Mereka meminta pengusutan terhadap kematian anak pasangan M Dapis (46) dan Saodah (40) tersebut. ”Kami tidak menuntut apa-apa, hanya menginginkan keadilan dari mana asal peluru,” kata paman korban, Sawaluddin (43).
	Menurut Sawaluddin, keluarga tidak puas dengan penyangkalan pihak kepolisian Plaju yang justru mengarahkan dugaan pada anak-anak di lingkungan itu yang kerap berburu dengan senapan angin.
	Nurhalimah merupakan anak kedua pasangan M Dapis dan Saodah. Kakak perempuannya meninggal sekitar setahun lalu karena keguguran. Kejadian yang menimpa Nurhalimah tersebut membuat orangtuanya terguncang sehingga jenazah Nurhalimah baru dimakamkan pada Kamis siang.
	Kepala Polsek Plaju Ajun Komisaris Siti Faridah membenarkan ada pelepasan tiga tembakan saat mengejar tersangka penjambretan. ”Dua tembakan ke atas, satu tembakan mengenai tersangka,” ujar dia.
	Meskipun begitu, Siti Faridah meragukan kematian Nurhalimah disebabkan peluru dari anggotanya. Siti Faridah beralasan, jarak anggotanya saat melepaskan tembakan dengan posisi Nurhalimah waktu itu terlalu jauh, sekitar 500 meter. Penyelidikan kasus ini ditangani Polsek Rambutan, Banyuasin. (IRE)

 
