
	Penutupan Dolly
	Aspek Kesejahteraan Warga Diutamakan


	Surabaya, Kompas - Pemerintah Kota Surabaya terus mengupayakan penutupan lokalisasi Dolly tanpa upaya represif. Para pekerja seks komersial dan warga sekitar didekati secara personal serta diajak berdialog untuk merancang usaha yang baru.
	”Warga di Dolly sudah mau diajak bekerja sama untuk menutup prostitusi dan membangun usaha baru,” kata Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, Jumat (16/5), di Surabaya. Risma pun optimistis rencana penutupan Dolly dapat berjalan sesuai target, yaitu 19 Juni.
	Risma mengaku sudah menurunkan tim untuk mendekati warga secara personal. Pendekatan dilakukan terhadap tokoh-tokoh masyarakat, keluarga pekerja seks komersial, serta warga sekitar yang menggantungkan hidup dari kegiatan prostitusi, seperti tukang parkir dan pengelola wisma.
	Dari dialog itu, teridentifikasi beberapa warga dan kerabat para pekerja seks komersial membutuhkan pekerjaan tertentu. Ada yang ingin membuka usaha merancang atau usaha cuci pakaian. Karena itu, Pemkot Surabaya sanggup memberi keterampilan dan peralatan. Semua permintaan warga ditampung dan dicarikan solusi.
	”Artinya, kami menyiapkan kesejahteraan warga agar jika Dolly ditutup, mereka mendapatkan penghasilan layak,” kata Risma. Untuk pelatihan kerja itu, Pemkot Surabaya bekerja sama dengan Universitas Ciputra.
	Kepala Dinas Sosial Kota Surabaya Supomo mengatakan, pihaknya mengadakan studi banding ke Jakarta dan Bogor. Pekan lalu, 19 tokoh masyarakat di Dolly diajak ke bekas kawasan prostitusi di Kramat Tunggak, Jakarta, dan sentra sepatu di Bogor. ”Kami ingin memperlihatkan, bekas prostitusi dapat ditutup dan berubah fungsi,” kata Supomo.
	Mereka juga melihat pusat kerajinan sepatu dan tas di Bogor sehingga warga Dolly diharapkan dapat terinspirasi dan menyadari bahwa Dolly juga dapat diubah menjadi sentra industri kreatif serupa. Warga yang diajak studi banding itu diharapkan dapat membagi pengalamannya kepada warga Dolly lainnya.
	Ketua DPRD Surabaya M Mahmud sebelumnya juga menyatakan mendukung sepenuhnya rencana penutupan itu. ”Berapa pun anggaran yang dibutuhkan Pemkot untuk menutup Dolly akan kami setujui,” katanya. Upaya Pemkot Surabaya menggunakan pendekatan persuasif dan secara bertahap sudah tepat. Mahmud juga sependapat bahwa semua dialog harus dilakukan di lokasi (di Dolly) sehingga warga merasa nyaman. (DEN/ETA)
	 
	"Kami ingin memperlihatkan, bekas prostitusi dapat ditutup dan berubah fungsi." Supomo

 
