
	Kemiskinan Jauh dari Target
	Penganggur Kelompok Lulusan SMA Meningkat


	Jakarta, Kompas - Angka kemiskinan tahun 2014 bakal meleset jauh dari target. Di samping pertumbuhan ekonomi yang diperkirakan melambat, hal ini disebabkan tren pelambatan laju pengurangan kemiskinan sejak tahun 2010 masih terus berlanjut. Pertumbuhan ekonomi tahun 2014 diperkirakan di bawah 6 persen.
	 
	Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya Malang Ahmad Erani Yustika, dihubungi di Malang, Jumat (16/5), menyatakan, selama 10 tahun terakhir, 1 persen pertumbuhan ekonomi rata-rata mengurangi 0,1-0,12 persen penduduk miskin per tahun. Dengan demikian, jika pertumbuhan ekonomi tahun 2014 berkisar 5,2-5,4 persen, angka kemiskinan hanya akan turun 0,5-0,6 persen.
	”Ini pun dengan syarat bahwa inflasi bisa terkendali. Tidak ada kenaikan harga bahan bakar minyak dan harga pangan. Inflasi mesti di bawah 6 persen. Kalau inflasi di atas 6 persen, angka kemiskinan justru malah bisa meningkat,” kata Erani.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, penduduk miskin per September 2013 sebanyak 28,55 juta jiwa atau 11,47 persen dari total penduduk Indonesia. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2014 menargetkan angka kemiskinan pada akhir 2014 sebanyak 9-10,5 persen.
	Sementara Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2010-2014 menargetkan jumlah penduduk miskin per tahun 2014 adalah 8-10 persen dari total penduduk Indonesia
	Di bawah target
	Dalam rapat kerja dengan Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat per 19 Februari, Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Armida Salsiah Alisjahbana menyatakan, angka kemiskinan tahun 2014 akan di bawah target. Proyeksinya mengarah ke 10,54-10,75 persen.
	Proyeksi ini antara lain mendasarkan atas pertumbuhan ekonomi tahun 2014 yang diperkirakan bisa melambat sampai 5,8 persen dari target 6 persen. Jika belakangan proyeksinya kian turun, angka kemiskinan akan semakin meleset jauh dari target. Baru-baru ini, Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 5,1 persen-5,5 persen.
	Mengutip paparan Armida dalam Musyawarah Rencana Pembangunan Nasional 2014 beberapa waktu lalu, terjadi penurunan penciptaan lapangan kerja selama periode 2011-2013 dibandingkan periode 2007-2010. Untuk tahun 2013, terdapat penurunan jumlah pekerja secara nasional sebanyak 10.000 orang meskipun ekonomi tumbuh sekitar 5,9 persen. Ini berimplikasi kepada angka pengangguran yang meningkat, terutama pada kelompok lulusan sekolah menengah atas (SMU dan SMK).
	Sementara itu, penurunan angka kemiskinan terus melambat sejak tahun 2010. Tahun 2006-2009, pengurangan angka kemiskinan rata-rata 1,13 juta jiwa per tahun. Sejak tahun 2010, tingkat penurunan melambat menjadi sekitar 1 juta jiwa per tahun.
	Reformasi agraria
	 
	Solusi untuk menghentikan tren tersebut, menurut Erani, melalui penguatan aset ekonomi rakyat. Bagi petani, hal itu hanya bisa dilakukan melalui reforma agraria. Untuk buruh harus dilakukan melalui kebijakan upah secara keseluruhan yang semakin baik.
	Secara terpisah, Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada Yogyakarta A Tony Prasetiantono menilai pertumbuhan ekonomi Indonesia dalam beberapa tahun terakhir tak banyak menyerap tenaga kerja. Angka pengangguran terus meningkat dari 5,9 persen menjadi 6,2 persen.
	”Kondisi ini terjadi karena kita kurang mendorong industrialisasi sektor yang memiliki nilai tambah tinggi dan banyak menyerap tenaga kerja. Ke depan, strategi pemerintah harus mendorong sektor-sektor yang kuat menyerap tenaga kerja, seperti manufaktur dan pertanian,” kata Tony. (LAS)

Grafik: Pertumbuhan Ekonomi dan Kemiskinan
