
	Pelecehan Anak
	KPAID: Kalimantan Barat Darurat Kekerasan Seksual


	PONTIANAK, KOMPAS - Komisi Perlindungan Anak Indonesia Daerah Kalimantan Barat menyatakan, Kalimantan Barat darurat kekerasan seksual terhadap anak. Hal ini karena kasus kekerasan seksual terhadap anak di Kalbar tinggi. Selama Januari hingga Mei ini ada 20 kasus pelecehan seksual terhadap anak. Pekan lalu saja ada empat kasus yang dilaporkan.
	”Inilah yang menjadi keprihatinan kami. Untuk itu, Kalbar juga sudah darurat kekerasan seksual,” kata Ketua Komisi Perlindungan Anak Indonesia Daerah (KPAID) Kalbar Alik R Rosyad, Jumat (16/5).
	Empat kasus pada pekan lalu terjadi di Kota Pontianak. Pelaku bahkan melibatkan seorang kakek berusia 63 tahun. Korbannya adalah tiga anak perempuan tetangga pelaku. Kekerasan seksual dilakukan pula oleh seorang tukang bangunan. ”Korban juga anak perempuan. Kedua pelaku sedang ditangani polisi,” kata dia.
	Pelaku kekerasan seksual juga melibatkan seorang mahasiswi terhadap anak perempuan dengan korban tetangga pelaku. ”Pelaku sudah ditangani kepolisian, tetapi masih belum mengakui perbuatan dia. Padahal, hasil visum terhadap korban menunjukkan adanya kekerasan seksual,” ujar Alik.
	Untuk kasus keempat, diduga anak laki-laki yang disodomi. ”Kami belum bisa berbicara lebih jauh mengenai pelaku sebab masih mengumpulkan bukti-bukti. Namun, keluarga korban sudah melapor kepada kepolisian,” kata Alik.
	Sementara itu, kasus pelecehan seksual pada akhir 2013 kini dalam proses persidangan. Dalam persidangan yang digelar Rabu (14/5), agenda sidang sudah mendengarkan keterangan korban, saksi, dan pelaku.
	Penanganan lebih intensif
	Dengan kondisi darurat kekerasan seksual ini, kata dia, upaya penanganan, baik yang bersifat pencegahan maupun pendampingan korban, harus lebih intensif. ”Dalam kondisi sekarang, korban cukup banyak. Kami lebih banyak pendampingan kepada korban,” ujar Alik.
	Upaya pencegahan dilakukan melalui penyadaran kepada masyarakat akan bahaya kekerasan seksual dan antisipasi. KPAID Kalbar menyosialisasikan hal itu kepada komunitas pengajian, sekolah-sekolah, dan terutama orangtua.
	Pengamat sosial Kalbar, Andri Aliayub, mengatakan, dalam beberapa kasus di luar Kalbar, pelaku kekerasan seksual terhadap anak melibatkan pendidik. Untuk itu, kemungkinan akan hal seperti itu di Kalbar hendaknya diantisipasi. ”Aspek psikologi calon guru saat perekrutan hendaknya menjadi perhatian juga, jangan hanya syarat administratif,” kata Andri. (ESA)
	 

 
