
	Persona: Kenal Istri di Kereta Api


	Kereta api memang mempunyai tempat tersendiri di hati Ignasius Jonan. Ia pernah bertemu dengan seorang gadis, yang kini menjadi istrinya, di kereta api.
	”Saya itu kenal istri waktu naik kereta api dari Surabaya ke Blitar tahun 1985. Ternyata dia adik kelas saya. Saya sudah tingkat terakhir, dia tingkat pertama,” kata Jonan yang alumnus Universitas Airlangga, Surabaya, itu mengenang peristiwa 29 tahun lalu.
	Itu mengapa ia merasa punya ”utang” pada kereta api karena ”dikasih istri” oleh kereta api. Itu mengapa ketika pemerintah, melalui Menteri Perhubungan, ketika itu memintanya untuk mengurusi perkeretaapian sebagai Direktur Utama PT KAI, Jonan yang tidak pernah bermimpi menjadi orang nomor satu di perusahaan kereta api negeri ini langsung bersedia.
	”Apa pun kata orang, Anda tidak akan mampu, tantangannya besar, saya akan jalani, saya bisa. Lho, iya, karena ngasih istri itu utang, lho.”
	Jonan memang pengguna kereta api. Ia pernah merasakan panas dan sesaknya naik kereta kelas ekonomi Gaya Baru Malam jurusan Surabaya-Jakarta. Juga pengalaman naik kereta Kertajaya jurusan Stasiun Surabaya Pasar Turi-Stasiun Tanjung Priok, Jakarta. ”Kereta Limex di Sumatera Selatan itu saya pernah, waktu umur tujuh tahun diajak ibu saya.”
	Di lingkungan keluarga, juga di lingkungan sekolah dulu, Jonan dididik untuk bertanggung jawab terhadap apa yang menjadi kewajiban.
	”Saya waktu SMA tiap masuk kelas harus doa pakai speaker. Saya selalu bilang minta kepada Tuhan memberikan kekuatan untuk mengubah apa yang bisa diubah. Menerima dengan hati besar atas hal yang tak bisa diubah. Dan, meminta kebijaksanaan membedakan kedua hal itu. Tiap pagi doanya seperti itu....” (NAW/THY/XAR)

 
