
	Tiongkok Evakuasi Warganya
	Lima Kapal dan Dua Penerbangan Carteran Dikerahkan


	HANOI, MINGGU - Situasi Vietnam setelah terjadi sejumlah kerusuhan yang dipicu sengketa wilayah Vietnam-Tiongkok di Laut Tiongkok Selatan terus memburuk. Meski Hanoi bertekad meredam kerusuhan akibat unjuk rasa anti Tiongkok, Pemerintahan Beijing, Minggu (18/5), memilih mengevakuasi warga negaranya keluar dari sana.
	Lebih dari 3.000 warga negara Tiongkok dievakuasi keluar setelah kerusuhan dan serangan terhadap mereka. Kerusuhan terjadi di sejumlah lokasi di Vietnam, terutama sepanjang akhir pekan.
	Tak hanya menyerang para pekerja berpaspor Tiongkok, para perusuh juga menyerbu, merusak, dan menjarah pabrik dan perusahaan milik pemodal Tiongkok di Vietnam.
	”Sejumlah kekerasan yang menarget perusahaan-perusahaan asing di Vietnam sejak 13 Mei lalu telah memakan korban dan mengakibatkan kerugian materi, terutama milik warga negara Tiongkok,” ujar juru bicara Kementerian Luar Negeri Tiongkok, Hong Lei, kemarin.
	Kementerian Luar Negeri Tiongkok lebih lanjut juga meningkatkan status peringatan perjalanan bagi warga negaranya ke Vietnam dengan memerintahkan mereka tak bepergian ke ”Negeri Paman Ho” itu.
	Sepanjang hari Minggu kemarin, Pemerintah Tiongkok juga mencarter dua penerbangan untuk mengangkut sedikitnya 300 warga negaranya. Mereka kebanyakan dalam kondisi terluka akibat diserang.
	Sebanyak 16 orang korban luka parah dan dalam kondisi kritis telah dievakuasi terlebih dahulu dengan penerbangan carteran pada Minggu pagi.
	Para korban luka diterbangkan ke kota Chengdu, sebelah barat daya Tiongkok. Tidak hanya itu, kantor berita Xinhua memberitakan, Beijing juga mengirimkan lima kapal angkut. Kapal-kapal itu untuk mengevakuasi semua warga negara Tiongkok di seantero Vietnam.
	Operasi penangkapan
	Perdana Menteri Vietnam Nguyen Tan Dung, Sabtu (17/5), memerintahkan penghentian unjuk rasa anti Tiongkok. Saat ini, otoritas di Hanoi juga terus menangkap mereka yang dianggap memicu kerusuhan dan melakukan penjarahan.
	Operasi penangkapan dilakukan di ibu kota Hanoi dan di beberapa lokasi komersial di Ho Chi Minh City.
	Aparat kepolisian, kemarin, juga menggagalkan unjuk rasa terbaru yang akan kembali digelar.
	Seperti diwartakan, sepanjang akhir pekan lalu kerusuhan yang memakan korban pecah di tiga provinsi di wilayah selatan dan tengah Vietnam.
	Unjuk rasa damai dalam bentuk jalan kaki sebelumnya digelar atas restu Pemerintah Vietnam, Senin (11/5) lalu, di dua provinsi sebelah selatan.
	”Tujuan kami hanya menggelar protes yang didukung pemerintah agar Tiongkok menghentikan aktivitas pengeboran minyaknya di sana (Laut Tiongkok Selatan),” ujar Van Cung (74), purnawirawan militer Vietnam.
	Namun, situasi berkembang memburuk ketika unjuk rasa memanas sehari kemudian. Unjuk rasa lantas berubah menjadi aksi perusakan, penjarahan, dan pembakaran sejumlah pabrik dan kantor perusahaan milik pemodal asing, terutama yang berbau Tiongkok atau dimiliki pemodal beretnis Tionghoa.
	Bentrok dan perkelahian antara pekerja Vietnam dan warga negara Tiongkok juga pecah di Provinsi Ha Tinh pada Rabu (14/5). Akibatnya, dua orang tewas dan 140 orang terluka.
	Sejumlah saksi mata mengaku melihat sedikitnya ada 13 hingga 21 jasad korban tewas di lokasi rusuh, kebanyakan dari mereka beretnis Tionghoa.
	Krisis sebelumnya dipicu sengketa wilayah di Laut Tiongkok Selatan setelah Tiongkok menempatkan fasilitas pengeboran minyak lepas pantai di kawasan ekonomi eksklusif Vietnam. (REUTERS/AP/DWA)
	Foto:
	REUTERS/KYODO
	Petugas keamanan berusaha menahan pengunjuk rasa dalam gerakan protes anti Tiongkok di Ho Chi Minh City, Vietnam, Minggu (18/5). Polisi membanjiri kota-kota besar untuk mencegah meluasnya gerakan protes anti Tiongkok saat Beijing mengevakuasi ribuan warganya karena merasa keselamatan mereka terancam.

 
