
	Fasilitas Kota
	Warga Butuh Ruang Interaksi


	Odong-odong tumbuh di Jakarta dan kawasan di sekitarnya karena kota tidak memberi ruang yang dibutuhkan untuk bersantai bagi warganya.
	Pengamat perkotaan, Yayat Supriyatna, berpendapat, di tengah kegalauan semakin terancamnya kehidupan anak-anak di kota besar, komitmen masyarakat tentang kota ramah anak semakin nyaris tidak terdengar. Lihat saja dalam rencana pembangunan kota, rencana pembangunan jangka menengah (RPJM), atau rencana kerja pemerintah (RKP), berapa persen program yang disusun dan dialokasikan untuk membangun ruang bermain bagi anak.
	”Dalam program dinas pertamanan nyaris tidak terlihat ada alokasi taman bermain untuk anak,” katanya.
	Yayat menekankan perlunya ada ruang komunikasi yang dibangun untuk keluarga di taman-taman bermain. Anak dapat berbicara tentang aktivitasnya di ruang bermain bersama orangtua. Saatnya pemerintah peduli kebutuhan psikologis warga yang diwujudkan dengan pengadaan ruang interaksi.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, untuk menyediakan wisata murah, Pemprov DKI Jakarta tengah mengupayakan pembangunan sebanyak mungkin taman interaktif di permukiman.
	Namun, pembuatan taman masih terkendala pembebasan lahan. Untuk itu, Pemprov DKI Jakarta bersedia membeli lahan milik warga untuk dijadikan taman dengan ”imbalan” nama pemilik bisa jadi nama taman.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto memastikan, kepolisian tetap merazia odong-odong yang beroperasi di jalan umum. Tindakan represif tersebut adalah penegakan hukum untuk keselamatan para pengguna jalan.
	Apalagi, fisik odong-odong bukan kendaraan berkeselamatan, melainkan merupakan ”sulapan” motor atau mobil. Daya tampung penumpang melebihi kemampuan mesin. ”Lagi pula, jalanan bukan tempat bermain untuk anak. Jadi, sangat berbahaya untuk anak,” katanya.
	Rikwanto malah mendukung pengoperasian bus wisata sebagai alternatif wisata untuk anak.
	Pengamat transportasi, Djoko Setijowarno, mengatakan, odong-odong dan becak bermotor sangat dibutuhkan masyarakat karena layanan transportasi umum kian memburuk dan tarif mulai mahal. Ini bentuk protes masyarakat terhadap pemerintah yang tidak sigap mengupayakan angkutan umum yang layak. (NEL/FRO/RTS/ART)

 
