
	Ekonomi Kreatif
	Karya Kelas Dunia dari Ruang Sunyi Rafi


	Dunia Rafi Ridwan (11) adalah ruang yang sunyi. Namun, lahir dengan keterbatasan pendengaran tidak membuat dia terpuruk. Bocah kelas V sekolah dasar itu bahkan telah ”mekar” di usia dini.
	Rafi bisa disebut sebagai desainer termuda Indonesia. Karyanya pernah menyita perhatian supermodel dunia, Tyra Banks. Lewat Tyra, karya Rafi dikenakan para kontestan America’s Next Top Model Cycle 20.
	Karya Rafi pernah memukau publik Australia dalam Melbourne Festival Indonesia tahun 2012. Di Indonesia, sketsa busana Rafi memikat desainer Barli Asmara yang kemudian berkolaborasi dalam peragaan busana tahun 2011.
	Saat usianya menginjak 9 tahun, Rafi berkolaborasi dengan Nonita Respati dari Purana Batik dan Ariani Pradjasaputra, desainer aksesori dari label Aarti. Lewat label PAR, ketiganya menampilkan karya yang mengundang perhatian di ajang Jakarta Fashion Week 2012.
	Minggu (18/5) sore, Rafi mewujudkan mimpinya beberapa tahun lalu, saat pertama kali menonton peragaan busana, yakni mementaskan karya di ajang Jakarta Fashion and Food Festival (JFFF) ke-11 tahun 2014 di Grand Ballroom Hotel Harris, Kelapa Gading, Jakarta Utara.
	”Setelah menyaksikan fashion show di JFFF, Rafi berangan-angan, suatu hari dia akan menggelar karyanya di JFFF. Alhamdulillah, tahun ini mimpinya tercapai,” kata ibu Rafi, Shinta Ayu Handayani (35).
	Pada JFFF 2014, Rafi menampilkan koleksi busana terbaru bertajuk ”Sirena del Sur” atau Putri Duyung dari Selatan. Tema ini mengangkat pesona kecantikan sosok putri duyung dalam nuansa eksotisme Spanyol. Ada 40 set busana perempuan mengesankan kecantikan yang sederhana, tetapi memesona.
	Rafi mengombinasikan kain ikat Bima dan tenun Troso yang dipadukan dengan aksen bordir bermotif kerang dan kuda laut. Dia menginterpretasikan keindahan laut yang tenang dengan aplikasi ruffles dan motif ombak pada kain. Seluruh karya itu dia desain sendiri.
	Peragaan busana ini dibagi ke dalam dua rangkaian yang menggambarkan aktivitas sang putri duyung. Rangkaian pertama menampilkan busana bernuansa kecoklatan yang menggambarkan kecantikan putri duyung di dalam laut yang tenang. Rangkaian kedua mengusung warna kemerahan yang menyimbolkan sisi elegan sang putri duyung saat keluar dari dalam laut dan menikmati keindahan langit malam di tepi pantai.
	Menurut Shinta, karakter putri duyung tak sekadar sosok imajinasi Rafi pada peragaan kali ini. Saat masih anak balita, dia sudah menggambar sosok Ariel, seorang putri duyung yang dia lihat di gambar kartun The Little Mermaid.
	”Pada usia 3 tahun, Rafi mulai kami ajari tentang kesopanan, mana yang pantas dan mana yang tidak. Dia melihat tokoh kartun Little Mermaid dan bertanya, kenapa putri duyung tidak memakai pakaian? Lalu saya minta Rafi menggambarkan baju untuk putri duyung. Sejak itulah, Rafi mulai senang menggambar putri duyung dengan berbagai busana, seperti jaket atau gaun pesta. Dia punya bakat menggambar,” kata Shinta.
	Ruang sunyi
	Rafi belajar menggambar secara otodidak. Dia menggoreskan pensil di atas kertas berdasarkan apa yang dia lihat atau dia ingin ungkapkan.
	Orangtua selalu mendorong Rafi agar mencurahkan perasaan lewat gambar. ”Saya merasa tidak punya kemampuan untuk mendidik anak tunarungu. Oleh karena itu, kami segera menyekolahkannya ke sekolah khusus sejak usianya 2 tahun,” ujar Shinta.
	Rafi bersekolah di Pendidikan Anak Usia Dini Santi Rama saat berusia 2 tahun. Dia melanjutkan di Taman Kanak-kanak Luar Biasa Santi Rama di kawasan Cipete, Jakarta Selatan, hingga usia 7 tahun. Rafi lalu menjalani homeschooling di usia 7-9 tahun. ”Dua tahun terakhir, dia sekolah di SD Luar Biasa Santi Rama,” kata Shinta.
	Shinta dan suami, Mohamad Ridwan (44), sadar, Rafi berada di ruang yang sunyi. Dia tak bisa menangkap suara dan menyuarakan keinginan. Dengan keterbatasan itu, keduanya meminta Rafi untuk terus menggambar, mencurahkannya secara visual.
	Suatu saat, Rafi bertanya, ”Seperti apakah suara, sampai aku harus mendengarnya?”
	Pertanyaan yang sulit dijawab Shinta ketika itu. ”Suara itu sama indahnya dengan warna, ada merah, kuning, hijau, dan lainnya,” jawab Shinta.
	Shinta sangat berhati-hati menjawab pertanyaan Rafi yang mulai tumbuh dengan kesadaran akan dirinya. Dia tidak ingin melukai perasaan Rafi. Karena itu, dia selalu memilih dengan baik setiap jawaban.
	Rafi adalah pencinta ikan. Dia suka sekali memakannya. Menurut Shinta, dia selalu memberi hadiah berupa ikan atas keberhasilan Rafi. Kegemaran itu yang membawa Rafi pada gambar putri duyung, sosok putri dengan kaki menyerupai ekor ikan, yang kelak menginspirasi gambar-gambarnya.
	”Dia mengeksplorasi Little Mermaid dan tahu ternyata ada kehidupan di bawah laut, lalu menggambarkannya,” ujarnya.
	Rafi memulai karier sebagai desainer busana sejak usia 9 tahun. Dengan usia itu, dia dinilai masuk dalam daftar desainer termuda di Indonesia, bahkan dunia. Lewat tangan mungilnya, Rafi berbicara melalui goresan sketsa dan menerjemahkan kata-kata melalui warna. Karyanya dikenal sangat detail. Tidak hanya bentuk dan warna busana, Rafi juga menggambar hingga corak kain yang rumit di desainnya.
	Dengan keterbatasannya, Rafi justru semakin giat mengejar mimpi besarnya, yakni menggelar peragaan busana di pusat mode dunia, Paris, Milan, London, dan New York. Mimpi yang berawal dari pertanyaannya saat kecil, ”Seperti apakah suara?” (Mukhamad Kurniawan)

Foto:
KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
Perancang busana muda Indonesia, Rafi Ridwan,  menerima karangan bunga dari Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu seusai menampilkan busana rancangannya di Jakarta Fashion and Food Festival di Hotel Harris, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Minggu (18/5). Rafi merupakan perancang muda tunarungu berusia 11 tahun yang mengikuti JFFF ke-11 dengan tema busana ”Sirena del Sur” (Putri Duyung dari Selatan).
