
	Berbuat bagi Mereka yang Termarjinalkan
	Ricardo Hutahaean


	Lahir dan besar di lingkungan ”liar” menjadi bekal berharga bagi Ricardo Hutahaean (38). Hatinya selalu tertuju kepada tetangga, saudara, dan warga Kampung Beting Remaja di Tugu Utara, Kecamatan Koja, Jakarta Utara, yang rata-rata hidup di bawah standar layak.
	Bagi warga Beting Remaja, Ricardo adalah pahlawan, orang yang pontang-panting memperjuangkan kebutuhan dasarnya. Hari-hari ini, misalnya, Ricardo tengah memperjuangkan air bersih bagi ratusan keluarga di RW 019 Tugu Utara. Sambungan air terancam putus menyusul surat edaran yang meminta uang jaminan Rp 7,5 juta, angka yang terbilang tinggi dan tak sanggup dibayar oleh warga.
	Sejak tahun 1997, sebagian waktu Ricardo habis untuk membantu warga, mayoritas terkait urusan dasar. Dia, antara lain, memperjuangkan hak warga untuk mendapatkan layanan kesehatan dan pendidikan, hak sipil sebagai warga negara, serta kebutuhan dasar, seperti air dan listrik.
	Tak sedikit warga miskin Beting Remaja gagal mengakses layanan program jaminan kesehatan, bantuan pendidikan, dan program bantuan lain, seperti beras untuk rakyat miskin, gara-gara tak punya kartu tanda penduduk (KTP). ”Sampai tahun lalu, pemerintah tak mau memberikan KTP karena warga dianggap sebagai penghuni liar. Padahal, KTP dan jaminan kesehatan adalah hak setiap warga.”
	Tahun lalu, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akhirnya memberikan KTP bagi warga Beting Remaja. Saat menyerahkan KTP secara simbolis, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo berpesan, KTP adalah dokumen kependudukan yang membantu warga mengakses hak-hak sipilnya, bukan alat legitimasi atas kepemilikan lahan.
	Selain hak sipil, Ricardo juga masuk ke ruang-ruang keluarga untuk membantu pengasuhan anak. Akibat impitan ekonomi, tak sedikit anak-anak di kampungnya turun ke jalan menjadi pengamen, peminta-minta, atau terjerumus ke tindak pidana.
	Lewat Arsari Sanggar Anak Mandiri, Ricardo membekali anak-anak Beting Remaja melalui pendidikan anak usia dini (PAUD), bimbingan belajar, dan sanggar. Sanggar yang bernaung di bawah Yayasan Titian Harapan itu juga menggelar posyandu, memberi beasiswa, dan menjadi mitra pemberdayaan keluarga.
	Ricardo dan relawan lain, sebagian adalah remaja alumnus sanggar, menjadi mentor dalam pengasuhan anak. Dia, antara lain, mengajarkan pentingnya melindungi anak-anak dari penjahat seksual, memberikan pengetahuan kesehatan reproduksi, dan bahaya narkoba.
	Ricardo bersyukur mendapat bantuan dari banyak orang sehingga bisa mengenyam pendidikan hingga perguruan tinggi, jauh lebih baik dibandingkan teman-temannya. Oleh karena itu, dia merasa harus mengabdikan hidupnya untuk membantu orang lain.
	Ricardo kini dipercaya menjadi Ketua RW 019 Tugu Utara. Meski berpeluang memiliki pekerjaan lebih baik dengan gaji tinggi, Ricardo memilih mendampingi warga, bergelut sebagai pekerja sosial. Ada kepuasan tersendiri bagi suami Larisma Betty Siregar ini.
	(Mukhamad Kurniawan)
	Foto:
	Kompas/Mukhamad Kurniawan

 
