
	Berbuat bagi Mereka yang Termarjinalkan
	Dato’ Sri Tahir


	Dalam hidup, tidak salah jika ada keinginan untuk meraih kesuksesan, bahkan kesuksesan itu memang perlu diperjuangkan. Namun, jika sukses sudah diraih, maka cara turun dan mengakhiri jalan kehidupan juga harus elegan serta meninggalkan nama baik. Jangan sampai, masa akhir kehidupannya malah berbuat buruk. Jangan sampai, menjelang pensiun, atau bahkan ketika pensiun, malah dipenjara dan tidak disukai banyak orang.
	Inilah yang mengilhami Dato’ Sri Tahir, pendiri Mayapada Group. Sejak beberapa tahun terakhir, ia sudah memutuskan untuk menjadikan kegiatan filantropi sebagai aktivitas utamanya saat menapaki tangga menurun dalam kehidupannya. Bukan sekadar komitmen pada dunia filantropi, ia juga bersikukuh untuk membantu masyarakat Indonesia.
	”Ibarat orang yang sudah naik panggung, saya sekarang ingin turun panggung dengan jalan yang gagah, punggung yang tegak,” ujar Tahir yang tetap senang menyantap kambing muda bakar menu Timur Tengah.
	Tahir lahir di Surabaya, 26 Maret 1952, dikenal sebagai pengusaha yang sukses. Sebelum memasuki dunia filantropi, bisnisnya antara lain garmen, perbankan, media, properti, serta rumah sakit.
	Ia dibesarkan dalam keluarga yang sederhana dan tinggal di sebuah gang di kawasan masyarakat yang tidak mampu. Ayahnya menghidupi keluarga dengan membuat dan mereparasi becak. Ibunya pun turut membantu dengan mengecat becak. Tidak heran Tahir pun amat dekat dengan masyarakat bawah dan terbiasa bekerja keras.
	”Saya amat terkenang dengan kondisi ketika itu. Salah satu ingatan yang amat melekat saat ini, suatu ketika ibu saya kepalanya terluka karena dipukul orang dengan batu ketika menagih utang. Tetapi orangtua saya memang orang-orang kuat, tetap besar hati dan tidak mendendam. Yang jelas, mereka pekerja ulet yang tidak mau berpangku tangan,” ujar Tahir yang dalam bertindak selalu diilhami semangat kerja keras orangtuanya.
	Sebetulnya, setelah menamatkan SMA tahun 1971, Tahir bercita-cita menjadi dokter. Bukan untuk menjadi orang hebat atau kaya, melainkan agar bisa membantu orang. Pasalnya, ketika kecil, ia melihat, banyak tetangganya dan orang-orang yang ia kenal tidak mampu berobat. Tidak sedikit orang-orang yang ia kenal dan sakit itu akhirnya meninggal dan belum sempat mendapat layanan pengobatan. Bahkan, ayahnya pun meninggal karena sakit yang dideritanya.
	”Mungkin sudah rencana Tuhan, ayah sakit keras, saya pun harus berhenti kuliah karena tidak cukup biaya, dan saya harus melanjutkan bisnis keluarga di Surabaya,” ujarnya.
	Putus kuliah dan terjun ke bisnis bukan berarti menghentikan cita-cita menyelesaikan kuliah. Itu sebabnya, ia kemudian mencari beasiswa untuk bisa menyelesaikan kuliah. Akhirnya, Tahir mendapat beasiswa untuk belajar bidang bisnis di Universitas Nanyang, Singapura.
	Rupanya, bukan hanya belajar, di Singapura ia pun tetap menjalankan bisnis. Tahir membeli sejumlah barang di Singapura, kemudian dijual di Indonesia. Namun, pengalaman hidup susah ini juga yang membuatnya ingin memberikan beasiswa kepada orang yang kesulitan biaya.
	”Yang jelas, di Indonesia saya lahir, besar, dan berusaha. Saya bisa besar karena rakyat Indonesia, jadi mengapa tidak membantu rakyat Indonesia,” ujarnya. (IMAM Prihadiyoko)
Foto:
KOMPAS/PRIYOMBODO
	

 
