
	Nama & Peristiwa: Surono
	Relawan Merapi


	Kepala Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Surono (58) mengatakan punya ikatan batin yang kuat dengan relawan bencana di sekitar Gunung Merapi. Ikatan itu terbentuk saat dia mengamati dari dekat letusan gunung yang terletak di perbatasan Daerah Istimewa Yogyakarta dan Jawa Tengah tersebut tahun 2010.
	Saat Merapi meletus kala itu, Surono adalah Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG), lembaga di bawah Badan Geologi. Waktu itu, pria berambut putih ini meninggalkan kantor PVMBG di Bandung selama berhari-hari dan pindah ke Yogyakarta untuk mengamati dari dekat erupsi Merapi.
	”Sampai sekarang saya merasa punya ikatan batin dengan teman-teman relawan Merapi meskipun sudah tak kerap bertemu mereka lagi,” kata Surono dalam acara diskusi ”Apa Kabar Merapi?” di Yogyakarta, beberapa waktu lalu.
	Menurut dia, relawan bencana di sekitar Merapi tergolong memiliki pemahaman yang baik tentang penanganan bencana gunung api. Ini karena mereka beberapa kali terlibat dalam penanganan erupsi Merapi.
	Oleh karena itu, Surono menyarankan agar relawan bencana gunung api lain belajar kepada relawan Merapi. Bahkan, saat gunung api di wilayah lain meletus, dia juga meminta relawan sekitar Merapi untuk membantu.
	”Saat Gunung Kelud di Jawa Timur meletus beberapa bulan lalu, saya minta teman-teman relawan sekitar Merapi membantu. Ternyata abu vulkanik Kelud juga sampai ke Yogya sehingga mereka tak bisa memenuhi permintaan itu,” tutur dia.
	(HRS)
	Foto:
	KOMPAS/HARIS FIRDAUS

 
