
	Penutupan Sesuai Jadwal
	Gubernur Siapkan Bantuan Rp 1,5 Miliar untuk Tutup Dolly


	SURABAYA, KOMPAS - Gubernur Jawa Timur Soekarwo menegaskan, rencana penutupan lokalisasi Dolly di Kota Surabaya sesuai jadwal yang sudah ditetapkan Pemerintah Kota Surabaya. Pemerintah Provinsi Jatim tidak hanya mendorong penutupan lokalisasi di daerah itu, tetapi sekaligus menyediakan bantuan dana sekitar Rp 1,5 miliar.
	Soekarwo mengatakan hal itu seusai berziarah dalam rangka Hari Kebangkitan Nasional di Makam Pahlawan dr Soetomo di Jalan Bubutan, Surabaya, Selasa (20/5). Jadi, tak ada alasan, penutupan lokalisasi Dolly mundur dari jadwal yang ditetapkan Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya, yakni 19 Juni mendatang.
	Ketua DPRD Kota Surabaya M Mahmud mengatakan pula, munculnya penolakan dari warga sekitar Dolly terkait rencana penutupan lokalisasi itu merupakan hal wajar. Alasannya, warga khawatir tak memperoleh pendapatan lagi dari kegiatan prostitusi di Dolly yang sudah berlangsung selama 40 tahun.
	Kendati demikian, rencana penutupan Dolly harus tetap jalan karena sudah disepakati dengan pemerintah pusat dan Pemprov Jatim. Menurut Mahmud, pengunjuk rasa pada aksi penolakan penutupan lokalisasi Dolly pada Senin lalu sebagian besar bukan pekerja seks komersial (PSK), melainkan mereka yang mendapatkan keuntungan dari keberadaan lokalisasi.
	Apalagi, PSK di Dolly sudah menerima tawaran dari Pemkot Surabaya untuk membuka usaha baru atau mencari pekerjaan lain yang lebih baik. Aksi demonstrasi penolakan penutupan mulai bergulir sejak Senin. Ratusan warga yang tergabung dalam Gerakan Rakyat Bersatu berunjuk rasa di depan kantor Kelurahan Putat Jaya, Kecamatan Sawahan, Surabaya (Kompas, 20/5).
	Mereka menolak penutupan lokalisasi dan mengancam memboikot pemilihan presiden (pilpres) 9 Juli mendatang jika tuntutan mereka tidak dipenuhi. Sebagian besar dari pengunjuk rasa di barisan depan adalah laki-laki. Mereka berorasi dan membentangkan poster berisi penolakan penutupan lokalisasi. Dua jalur jalan di depan kantor kelurahan terpaksa ditutup karena mereka juga membakar ban bekas.
	Pengunjuk rasa menyatakan, Pemkot Surabaya melakukan pembohongan publik karena sosialisasi ataupun pelatihan terhadap warga lokalisasi lainnya di Surabaya hanya rekayasa.
	Namun, Mahmud membantah hal itu. ”Saya mendampingi setiap pemberian bantuan yang berasal dari Kementerian Sosial. Kemungkinan warga Dolly terprovokasi karena mereka sebenarnya tidak tahu,” kata dia.
	Rencana penutupan lokalisasi Dolly juga ditentang Wakil Wali Kota Surabaya Whisnu Sakti Buana. Alasannya, warga yang tinggal di Kelurahan Putat Jaya paling terdampak dari kebijakan penutupan itu. Apalagi, Pemkot Surabaya hanya fokus pada PSK, mucikari, dan pemilik wisma. Mereka sebagian besar bukan warga Surabaya.
	Pelatihan keterampilan
	Pemkot Surabaya akan membeli lahan milik warga yang berniat menjualnya, seperti yang dialami beberapa warga Dupak Bangunsari, Surabaya. Penduduk di kawasan lokalisasi yang kini sudah ditutup itu bersedia menyewakan rumah atau lahan kepada pemkot.
	Menyangkut penutupan Dolly, Pemkot Surabaya bekerja sama dengan Pemprov Jatim melalui Biro Kesejahteraan Masyarakat, terutama terkait upaya pengentasan PSK. PSK dan mucikari diberi pelatihan keterampilan sesuai kegemaran, dan setelah berhasil diberikan uang saku Rp 3 juta untuk pulang ke desa asalnya di Jatim. Lokalisasi yang sudah ditutup adalah Tambak Asri atau Kremil, Bangun Sari, dan Klakah Rejo.
	Kepala Bagian Humas Pemkot Surabaya Muhammad Fikser memastikan penutupan lokalisasi Dolly tak berubah meski ditentang sebagian warga dan PSK. Pemkot sudah merancang strategi dengan mendekati warga sekitar lokalisasi satu per satu sehingga lebih efektif.
	(ETA/DEN)

 
Grafik: Tarik Ulur Penutupan Dolly
