
	Cegah Kekerasan pada Anak
	Sistem Perlindungan Anak Dievaluasi


	JAKARTA, KOMPAS — Kekerasan yang melanda anak-anak Indonesia seharusnya menjadi evaluasi betapa pentingnya memastikan sistem perlindungan anak dimulai dari keluarga dan negara berjalan dengan baik. Upaya pencegahan terjadinya kekerasan perlu terus didorong.
	Cara pencegahannya dengan memastikan pembangunan berprespektif perlindungan anak, jender, dan disabilitas. Oleh karena itu, perlindungan anak terhadap berbagai kekerasan jangan direspons secara reaktif, lalu kemudian dilupakan. Upaya pencegahan harus menjadi prioritas utama dengan memastikan sistem perlindungan anak dipahami dan diimplementasikan dalam pembangunan di tingkat daerah dan pusat.
	Persoalan tersebut mengemuka dalam acara diskusi media bertajuk ”Bangkitkan Gerakan Perlindungan Anak Indonesia”, yang dilaksanakan Wahana Visi Indonesia (WVI), di Jakarta, Rabu (21/5). Hadir sebagai pembicara Wakil Ketua Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) Budiharjo, Kepala Operasional Pusat Kajian Perlindungan Anak Universitas Indonesia Ni Made Martini Puteri, dan Direktur Advokasi WVI Laura Hukom.
	Budiharjo mengatakan, setiap hari, KPAI menerima pengaduan kekerasan terhadap anak sebanyak 45 kasus per hari. Mencuatnya kasus kekerasan terhadap anak menjadi evaluasi bersama, gerakan nasional melindungi anak perlu diperkuat.
	Prosedur tetap
	Menurut Budiharjo, kekerasan terhadap anak yang terus terjadi memberikan fakta bahwa negara belum bisa melindungi anak, baik dalam pola asuh, pendidikan, maupun dampak dari perkembangan teknologi informasi dan komunikasi. Padahal, negara punya sistem, aparat, dana, jaringan, dan kekuasaan untuk melindungi anak. ”Jika situasi kekerasan terhadap anak dianggap dalam tanggap darurat kemanusiaan, apa ada prosedur tetapnya? Perlu dievaluasi betul pola sistem perlindungan anak, di mana peran negara, lembaga swadaya masyarakat, keluarga, dan lingkungan sehingga menjadi satu kesatuan,” ujar Budiharjo.
	Laura mengatakan, penanganan kewajiban untuk melindungi hak anak dan memberikan perlindungan anak ada pada keluarga dan negara. Namun, kedua-duanya tidak berjalan baik saat ini. Menurut Laura, negara harus memastikan bahwa keluarga atau lingkungan sekitar anak, termasuk sekolah, memahami bagaimana harus mengidentifikasi anak yang mengalami kekerasan. Selain itu, juga memahami bagaimana melakukan tindakan untuk menolong anak, termasuk pelaporan. Sistem di pemerintahan harus bisa merespons kasus hingga ke tingkat bawah.
	Martini mengatakan, tanpa aparat negara yang memiliki perspektif perlindungan anak, jender, dan disabilitas, usaha mewujudkan sistem perlindungan anak hanya sesaat. (ELN)
	FOTO:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Kepala Sekolah Saint Monica Jakarta School (SMJS) Lydia Wardhana (berkacamata) memberikan
	keterangan kepada wartawan seusai bertemu dengan Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI),
	Rabu (21/5), di Jakarta, terkait dugaan kejahatan seksual yang menimpa salah seorang siswa kelompok bermain SMJS. Dalam pertemuan tersebut SMJS akan mendukung segala upaya KPAI dan polisi dalam penyidikan kasus kejahatan seksual yang terjadi di sekolah tersebut.

 
