
	Transmigrasi
	Transmigran Asal NTT Telantar di Minahasa Tenggara


	Atambua, Kompas - Sekitar 150 jiwa dari 25 keluarga warga Kabupaten Belu, Nusa Tenggara Timur, yang menjadi transmigran tahun 2010, hingga hari ini telantar di lokasi transmigrasi Desa Woi, Kabupaten Minahasa Tenggara, Sulawesi Utara. Mereka tidak mendapatkan lahan pertanian. Mereka mendesak pemerintah segera mengembalikan mereka ke daerah asal.
	Ketua Forum Komunikasi Perjuangan Hak Perempuan dan Anak Kabupaten Belu Magdalena Tiwu, di Atambua, Kamis (21/5), mengatakan, ia belum lama ini mengunjungi 25 keluarga asal Belu tersebut. Lokasi mereka tinggal sangat terisolasi, jauh dari pusat kota..
	”Mereka mengikuti program transmigrasi tahun 2010 dengan tujuan meningkatkan kesejahteraan hidup. Namun, selama empat tahun, kesejahteraan mereka tidak berubah. Mereka hanya bertahan untuk makan minum saja,” kata Tiwu.
	Samuel Bria (32), salah seorang transmigran, saat dihubungi melalui telepon mengatakan, ia dan semua transmigran ingin pulang ke Belu. Mereka tak bisa ke mana-mana dan hanya terkurung di lokasi transmigrasi selama empat tahun.
	”Kalau hanya bertahan makan dan minum, di Belu dan Malaka juga kami bisa hidup, malah lebih baik dari sekarang ini. Lokasi yang kami tempati masih milik tuan tanah atau masyarakat lokal. Kami tanam jenis tanaman umur panjang langsung dicabut pemilik lahan. Kami hanya bisa tanam singkong, padi, dan jagung untuk kebutuhan makan sehari-hari,” kata Bria.
	Sebanyak 76 anak usia sekolah pun tidak melanjutkan pendidikan setelah tiba di lokasi transmigrasi.
	Tiwu juga menyebutkan, ia mengunjungi 23 tenaga kerja perempuan asal NTT yang telantar. Mereka saat ini ditampung di Gereja Katolik Batam, Kepulauan Riau. Pemerintah Provinsi NTT tidak punya biaya untuk memulangkan para TKW yang dikirim sejumlah perusahaan pengerah jasa tenaga kerja tersebut. (KOR)

 
