
	KTP Wajib di Rusunawa
	Target Penertiban Identitas Penghuni Beres Sebelum Pilpres


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan memberikan KTP kepada penghuni rumah susun sederhana sewa dengan alamat sesuai unit yang ditempati untuk mencegah maraknya praktik penyewaan rusunawa. Apabila saat pemeriksaan ditemukan penghuni ber-KTP tidak sesuai unit, mereka akan diusir.
	Kepala Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintahan DKI Jakarta Yonatan Pasodung, Rabu (21/5), mengatakan, aturan itu akan diberlakukan di seluruh rusunawa di DKI. ”Saat ini, banyak unit di rusunawa sedang disegel karena kedapatan disewakan lagi ke pihak lain. Di Pinus Elok 44 unit disegel, di Cakung Barat 45 unit, dan Pulogebang 7 unit. Di Marunda lebih banyak lagi,” katanya.
	Menurut Yonatan, banyak penghuni Waduk Pluit yang direlokasi ke Rusun Marunda dan penghuni Waduk Ria Rio yang direlokasi ke Rusun Pinus Elok tak menghuni unit mereka. Unit itu disewakan lagi ke pihak lain.
	Akhirnya diputuskan, pihak penyewa akan diputihkan, diberi surat perjanjian, dan diberi KTP baru sesuai alamat unit yang disewa. Sebaliknya, pemilik yang menyewakan kembali akan diusir karena melanggar aturan.
	”Ada sekitar 700 pemegang kupon hunian di Rusunawa Muara Baru yang tidak menempati unit. Mereka diberi waktu sampai akhir bulan ini. Jika mereka tidak masuk rusun itu, kami tempatkan di hunian lain,” ujarnya.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, banyak permainan sewa-menyewa yang terjadi di rusunawa sehingga dia mengambil langkah tegas dengan mewajibkan penghuni beralamat di KTP sesuai unit mereka. ”Kami sadar banyak warga yang sudah tinggal lama tetapi tidak memiliki KTP DKI Jakarta. Maka, kami fasilitasi asal dia benar-benar sudah lama tinggal di Jakarta dan memiliki pekerjaan tetap,” ujarnya.
	Sesuai aturan, warga yang boleh tinggal di rusunawa adalah warga DKI Jakarta dengan penghasilan Rp 4,5 juta per bulan. Soal penghasilan ini, Basuki menyatakan tidak akan terlalu kaku.
	”Pengawasannya mudah saja. Nanti, kami blusukan ke sana. Kami sudah tahu siapa penghuni rusunawa unit ini,” kata Basuki.
	Sebulan beres
	Adapun target penertiban diselesaikan dalam waktu sebulan, tepat sebelum Pemilu Presiden (Pilpres) Juni 2014. Kepala Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil DKI Jakarta Purba Hutapea mengatakan, saat ini pendataan terus-menerus dilakukan. ”Kami perlu memastikan penghuni rusun memiliki KTP DKI dan alamat dalam KTP sesuai dengan alamat rusunawa tempat domisili mereka sekarang,” katanya.
	Sasaran penertiban adalah warga yang direlokasi dari tempat semula tetapi belum mengubah KTP. Berikutnya adalah penghuni yang memang belum memiliki KTP DKI tetapi tinggal di rusun. Pemprov DKI mengincar penghuni yang menyewa rusun dalam jangka waktu lama, tetapi masih ber-KTP lama.
	Langkah penertiban dokumen kependudukan akan dilakukan di Rusunawa Marunda (Jakarta Utara), Rusunawa Pulogebang, Rusunawa Komarudin, dan Rusunawa Pinus Elok (ketiganya di Jakarta Timur), dan Rusunawa Flamboyan (Jakarta Barat).
	Purba memperkirakan, jumlah penghuni rusun yang akan didata di semua lokasi itu sekitar 6.000 jiwa. Sejauh ini, pendataan baru mencapai 2.100 jiwa. Purba mengimbau warga yang belum terdata untuk mendatangi RT/RW yang sudah dibentuk.
	Belum tuntas
	Penertiban penghuni liar dan praktik alih sewa di Rusun Marunda di Cilincing, Jakarta Utara, belum tuntas. Sejumlah penghuni menolak pengosongan dan melawan petugas gabungan. Namun, Kepala Unit Pengelola Teknis Rumah Susun Wilayah I Jakarta Utara Maharyadi menyatakan akan meneruskan penertiban.
	Hingga kini, beberapa rumah masih dikontrakkan atau dialihsewakan ke orang lain. Pada akhir April 2014, tim gabungan dari Dinas Perumahan DKI Jakarta dan perwakilan TNI/Polri gagal menyegel 26 unit rumah. Hanya dua rumah di antaranya yang disegel karena mendapat perlawanan.
	Selain menyegel rumah yang disalahgunakan, pemerintah juga mensyaratkan KTP setempat bagi penghuni rusun. Kepala Suku Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Jakarta Utara Edison Sianturi mengatakan, penertiban KTP bagi penghuni rusun telah dimulai sejak April 2014. Tujuannya, mempermudah pengawasan dan menghindari alih sewa rusun. (FRO/NDY/MKN)

 
