
	Orang Hilang
	Keberadaan Wisnu Masih Misterius


	Jakarta, Kompas - Polisi masih mencari keberadaan Wisnu Tjandra (51), petinggi perusahaan Artha Graha, yang dilaporkan ke Polda Metro Jaya hilang pada 11 Mei 2014. Keberadaan Wisnu terakhir diketahui di bilangan Sarinah, Jakarta Pusat, Minggu (11/5) sekitar pukul 22.00-23.00.
	Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Dwi Priyatno mengatakan, pihaknya masih mencari keberadaan petinggi Artha Graha itu. ”Sejak 11 Mei, kami mencari dan memeriksa beberapa saksi,” kata Dwi di Jakarta, Rabu.
	Dalam penelusuran itu, penyidik menggunakan berbagai macam cara, termasuk pemakaian teknologi informasi. ”Kami juga menggunakan ahli IT untuk mengetahui di mana posisi yang bersangkutan. Kami juga lihat CCTV (kamera pengintai),” kata Dwi.
	Namun, dari berbagai penelusuran itu, hingga kemarin keberadaan Wisnu belum diketahui. ”Masih belum ada hasil yang signifikan. Mudah-mudahan dalam waktu dekat posisinya bisa diketahui,” katanya.
	Dwi juga mengungkapkan belum ada rencana untuk memeriksa bos Artha Graha, Tommy Winata. ”Belum ada rencana. Kami, kan, yang berkaitan saja yang ditanya. Yang diperiksa yang berkaitan, misalnya siapa yang melihat, seperti sopir,” ujar Dwi.
	Jejak terakhir
	Wisnu dilaporkan hilang oleh salah satu keluarganya ke Polda Metro Jaya pada 13 Mei. Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, Wisnu dilaporkan hilang oleh Anastasia Widowati setelah mendapat pertanyaan dari kantor.
	”Jadi, diketahuinya Wisnu Tjandra hilang itu pada Selasa ketika kantor tempat Wisnu bekerja menanyakan kepada keluarga, Wisnu ke mana, kok, tidak masuk-masuk kantor. Keluarga menjawab tidak tahu karena memang ia sendirian di rumahnya. Setelah dicek, ternyata memang tidak ada,” ujar Rikwanto.
	Setelah dilakukan penelusuran, Wisnu diketahui menghilang tidak ada kontak dengan keluarga sejak dua hari sebelumnya, Minggu (11/5).
	”Setelah ditelusuri, sejak hari Minggu tanggal 11 Mei sekitar pukul 22.00-23.00, terakhir diketahui Wisnu Tjandra ada, dan kemudian tidak ada,” kata Rikwanto, Senin kemarin.
	Dari hasil penyelidikan yang dilakukan penyidik Jatanras Polda Metro Jaya, pada 11 Mei, Wisnu diketahui menggunakan mobil Camry menuju kantor sekitar pukul 18.00. Kemudian pada pukul 19.00, ia meninggalkan kantor.
	”Meninggalkan kantor dan menuju ATM di daerah Sudirman. Kemudian dari ATM, Wisnu ke Hotel Mulia di Senayan,” kata Rikwanto.
	Di hotel itu, lanjut Rikwanto, Wisnu bertemu dengan seseorang. ”Sudah kami temui orangnya, tidak ada hal yang signifikan. Dari sana, Wisnu dengan menggunakan taksi Silver Bird menuju daerah Gambir sendirian,” ungkapnya.
	Di Gambir, Wisnu hanya sebentar menerima telepon kemudian menuju Sarinah. ”Di Sarinah turun, dan sejak itulah tidak ada kontak lagi dengan rekan kerja ataupun dengan keluarganya,” kata Rikwanto.
	Sopir taksi yang membawa Wisnu, menurut Rikwanto, juga sudah diperiksa penyidik. Namun, sopir tersebut tidak mengetahui keberadaan Wisnu.
	(RAY)

 
