
	Ekonomi Asia
	Kemiskinan dan Keadilan Masih Jadi Persoalan


	Manila, Kompas - Pertumbuhan ekonomi negara-negara Asia yang cukup pesat menjadikan kawasan ini mesin pertumbuhan ekonomi dunia. Namun, pada saat bersamaan, Asia masih menghadapi persoalan kemiskinan dan keadilan ekonomi.
	Demikian mengemuka dalam sidang pleno pembukaan Forum Ekonomi Dunia (WEF) Asia Timur ke-23 yang berlangsung di Manila, Filipina, Kamis (22/5). Empat pemimpin negara ASEAN menjadi pembicara kunci dalam pleno itu, yakni Presiden Filipina Benigno S Aquino III selaku tuan rumah, Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono, Perdana Menteri Vietnam Nguyen Tan Dung, dan Wakil Presiden Myanmar U Nyan Tun.
	Forum yang bertemakan ”Memanfaatkan Pertumbuhan untuk Kemajuan yang Adil” tersebut dihadiri sekitar 600 peserta dari 30 negara. Mereka berasal dari kalangan pemerintah, pebisnis, akademisi, dan masyarakat sipil.
	Menurut Yudhoyono, Asia saat ini mengalami revolusi karena pertumbuhan kelas menengah yang luar biasa besar. Hal itu tak hanya mengubah wajah perkotaan dan pedesaan, tetapi juga meningkatkan produktivitas dan kreativitas. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, C Wahyu Haryo PS, dari Manila.
	Di sisi lain, Yudhoyono juga mengutip persoalan yang dikemukakan Bank Pembangunan Asia (ADB), yakni dua pertiga penduduk miskin dunia, atau sekitar 800 juta jiwa, tinggal di Asia. Sebagian penduduk Asia masih belum memiliki akses sanitasi yang baik dan 680 juta warga masih hidup tanpa akses listrik.
	Pertumbuhan ekonomi dan kemajuan, menurut Yudhoyono, tidak selalu sama. Oleh karena itu, keberpihakan program kepada warga miskin senantiasa ada dalam transformasi ekonomi Indonesia.
	Kebijakan yang lebih berpihak pada kelas menengah ke bawah diharapkan dapat mengatasi persoalan kemiskinan dan keadilan. Sejumlah negara telah membuktikan, keberpihakan kebijakan seperti itu membuat perekonomian menjadi lebih tangguh dalam menghadapi ketidakpastian ekonomi dunia.
	Tonggak sejarah
	Sebelumnya, saat memberikan keterangan pers di ruang VIP Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, sebelum bertolak ke Manila, Kamis pagi, Presiden Yudhoyono menyebut kunjungan kali ini penting. Menurut Yudhoyono, keberhasilan RI dan Filipina menyelesaikan delimitasi batas maritim tanpa suatu masalah telah menjadi tonggak sejarah hubungan kedua negara.
	”Negosiasi yang dilakukan sejak tahun 1994 telah rampung. Ini merupakan tonggak sejarah bagi kedua bangsa,” tuturnya.
	Menurut Presiden, dengan kejelasan batas maritim ini, banyak hal yang bisa dilakukan, seperti kerja sama untuk menghadapi kejahatan transnasional dan penyelundupan perdagangan.
	”Demikian juga untuk konektivitas, pengembangan sumber daya laut, transportasi, dan lainnya, yang semula selalu ada masalah. Kini, dengan delimitasi tersebut, ke depan bisa kita tiadakan (masalahnya),” katanya.
	Pertemuan dengan Presiden Aquino diharapkan bisa lebih meningkatkan kerja sama dan kemitraan kedua negara. ”Juga untuk membahas situasi di kawasan, seperti Laut Tiongkok Selatan,” katanya. (HAR)

"Asia saat ini mengalami revolusi karena pertumbuhan kelas menengah yang luar biasa besar. Susilo Bambang Yudhoyono"
