
	Identitas Penduduk
	Program KTP Elektronik di Daerah Perbatasan Sulit Terealisasi


	ATAMBUA, KOMPAS —Program kartu tanda penduduk elektronik yang dicanangkan pemerintah sejak 2011 sulit dilaksanakan di wilayah-wilayah terpencil di Nusa Tenggara Timur, terutama di wilayah dekat perbatasan RI dengan Timor Leste. Penyebab utamanya, tidak ada jaringan listrik dan internet serta tidak ada perangkat komputer.
	Hal tersebut seperti terjadi di Kecamatan Malaka Tengah, Kabupaten Malaka, yang berbatasan dengan distrik Suai, Timor Leste. Malaka masuk daerah otonomi baru tahun 2013, tetapi sebagian besar kecamatan dan desa di perbatasan belum dialiri listrik dan tak ada perangkat komputer yang memadai untuk akses internet.
	Di Desa Bakiruk, misalnya, belum ada satu pun warganya yang merekam data untuk keperluan pembuatan KTP elektronik.
	Kepala Desa Bakiruk, Ansel Taek, Kamis (22/5), mengatakan, Camat Malaka Tengah pernah mengundang warganya untuk memproses KTP elektronik. Namun, setelah tiba di kecamatan, peralatan di kantor camat mengalami gangguan sehingga warga diminta pulang.
	Dia mengatakan, dari 2.513 penduduk Desa Bakiruk, ada 1.432 jiwa yang berhak mempunyai KTP. Mereka selama ini menggunakan KTP biasa meskipun masa berlakunya habis.
	Di Kabupaten Belu, warga di sejumlah wilayah perbatasan sudah merekam data mereka untuk keperluan pembuatan KTP elektronik. Namun, hingga kini KTP elektronik belum juga dibagikan kepada warga.
	Sekretaris Desa Dirun Nuwain, Kecamatan Lamaknen Selatan, Lusianus Bau mengatakan, warganya diminta mengikuti pemotretan untuk KTP elektronik pada Juni 2012. Belum ada kejelasan kapan KTP elektronik tersebut akan dibagikan. (kor)
	 

 
