
	DANA BANTUAN
	Calon Anggota DPR Manipulasi Informasi


	KUPANG, KOMPAS - Calon anggota DPR petahana, JRK, dari daerah pemilihan Nusa Tenggara Timur diduga memanipulasi informasi soal dana bantuan siswa miskin untuk meloloskan dirinya ke DPR periode 2014-2019. Bantuan sebagai kompensasi kenaikan harga bahan bakar minyak 2013 itu hanya dinikmati siswa di lima daerah di NTT.
	Demikian hasil diskusi insan pers dengan instansi pemerintah pengelola dana batuan siswa miskin (BSM) di Kupang, Kamis (22/5). Manipulasi bisa dilakukan sosialisasi pemerintah mengenai BSM sangat minim.
	Manajemen pengelolaan dana juga tertutup dan tidak ada masyarakat atau lembaga swadaya masyarakat yang bisa mengakses informasi menyangkut anggaran, realisasi, dan jumlah siswa penerima. ”Masyarakat NTT hanya mendapat informasi soal BSM dari JRK,” kata Joe Rihi, peserta diskusi.
	Alokasi dana BSM terbatas di daerah pemilih caleg bersangkutan, yakni Kota Kupang, Kabupaten Kupang, Timor Tengah Selatan, Timor Tengah Utara, dan Kabupaten Belu, dan tak berlaku di 18 kabupaten lain.
	Menurut Direktur Pembinaan Sekolah Menengah Kejuruan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Teguh Widodo, sosialisasi BSM sangat terbatas sehingga warga belum paham mengenai BSM, yang memang berbeda dengan dana bantuan operasional sekolah (BOS).
	”BOS diprioritaskan mendukung operasional sekolah, sementara BSM membantu kebutuhan siswa miskin, seperti buku tulis, pakaian seragam, sepatu, dan transportasi ke sekolah, sehingga tidak akan tumpang tindih,” ujar Teguh.
	Penerima BSM di NTT sebanyak satu juta siswa SD hingga SMA, dengan nominal Rp 450.000 hingga Rp 1 juta per siswa per tahun sesuai jenjang. Dana ini terealisasi sekitar 20 persen pada 2013.
	Ari Perdana dari Tim Nasional Percepatan Penanggulangan Kemiskinan Kementerian Sekretariat Negara mengatakan, mereka yang sudah terdaftar sebagai penerima BSM akan menerima kartu perlindungan sosial setelah mendaftar melalui kepala sekolah setempat.
	”Sangat disayangkan kalau masyarakat tidak memanfaatkan dana ini,” kata Ari.
	(KOR)

 
