
	Nigeria
	Pembantaian Terjadi Lagi, 50 Orang Tewas


	Maiduguri, Kamis - Nigeria kembali diserang. Lebih dari 50 orang dibunuh di tiga tempat terpisah di bagian timur laut negara itu, Rabu (21/5). Aksi yang diduga dilakukan oleh Boko Haram itu terjadi sehari setelah dua bom besar meledak di pasar dan terminal di Jos, Nigeria tengah, hingga lebih dari 130 orang tewas dan puluhan orang terluka.
	Pada hari yang sama, Amerika Serikat mengirim 80 tentara dan perwira intelijen untuk mencari 223 gadis pelajar yang sudah 1,5 bulan diculik oleh Boko Haram di Chibok. Mereka akan melakukan operasi intelijen, pengawasan, dan pengintaian di Nigeria utara dan sekitarnya.
	Dalam surat kepada Kongres AS, Presiden Barack Obama mengatakan, para tentara itu akan berbasis di Chad, negara tetangga Nigeria di timur laut. Mereka akan dilengkapi dengan dua pesawat intelijen untuk pengawasan dan pengintaian.
	Boko Haram menculik 276 gadis dari sebuah asrama sekolah menengah pertama di Chibok, Negara Bagian Borno, 14 April. Namun, 53 putri di antaranya kabur ketika dua truk yang mereka tumpangi rusak di perjalanan. Sisa 223 siswi pelajar masih di tangan Boko Haram.
	Hampir dua pekan lalu AS mengirim dua pesawat pengintai berawak dan delapan ahli. Ahli- ahli itu bertugas mengidentifikasi detail video tentang para gadis remaja korban penculikan. Video diunggah Boko Haram ke Youtube dengan tuntutan agar mereka ditukar dengan pembebasan militan yang ditahan otoritas Nigeria. Namun, permintaan itu ditolak Abuja.
	Tiga desa
	Serangan terbaru di tiga tempat di dekat lokasi penculikan para gadis di Chibok menewaskan lebih dari 50 orang. Mereka menyerang membabi buta antara Senin dan Rabu. Selain membunuh, mereka menjarah makanan dan pakaian serta merusak dan membakar rumah.
	Desa pertama yang menjadi target serangan ialah Shawa, yang terletak 7 kilometer dari Chibok. Serangan pada Senin sore itu menewaskan 10 warga lokal dan sejumlah orang terluka. Penduduk desa mengungsi.
	Kelompok bersenjata lalu menyerang Alargano, Selasa petang. Selain membunuh, mereka merampas makanan serta merobohkan dan membakar rumah. ”Serangannya mendadak. Mereka memulainya dengan menembaki warga dan membakar rumah. Dua puluh warga kami dibunuh mereka,” kata Haruna Bitrus, warga lokal.
	Serangan ketiga terjadi di Chukongudo, tepian Danau Chad, Rabu petang. Menurut saksi mata, terduga militan membunuh 25 orang. Serangan kelompok bersenjata itu meningkat sejak sejumlah negara Barat menawarkan bantuan untuk mencari korban penculikan.
	Kekerasan berantai di Nigeria timur laut itu terjadi hampir bersamaan dengan peledakan bom kembar di pasar dan terminal di Jos, ibu kota Negara Bagian Plateau. Pada saat kejadian 118 orang tewas. Namun, korban tewas kemudian menjadi 130 orang, yakni lima ditemukan di lokasi kejadian dan tujuh lainnya meninggal saat dirawat di rumah sakit.
	Menurut perwira Pentagon, Letnan Kolonel Myles Caggins, misi AS ialah membantu memperluas pencarian korban penculikan di Chad. Dalam misi ini mereka tak akan terlibat dalam misi darat. Pencarian melibatkan pesawat tidak berawak dan mendampingi pesawat Hawks Global yang dilengkapi senjata.
	Gedung Putih menambahkan, pencarian korban akan melebar ke negara tetangga Nigeria. Namun, ada kemungkinan Boko Haram menyekap mereka di negara itu. (AFP/AP/REUTERS/CAL)

"Mereka akan dilengkapi dengan dua pesawat intelijen untuk pengawasan dan pengintaian."
