
	Ganti KTP Terhambat
	Warga Rumah Susun Enggan Berganti Alamat


	Jakarta, Kompas — Penggantian dan perekaman data kartu tanda kependudukan penghuni rumah susun sederhana sewa di Jakarta Timur masih terhambat. Suku Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Jakarta Timur kesulitan memperoleh akses data penghuni setiap rusunawa. Selain itu, tidak sedikit penghuni yang juga menolak mengubah domisili sesuai alamat rusunawa yang ditempati oleh para penghuni saat ini.
	Kepala Sudin Dukcapil Jaktim Abdul Haris, Kamis (22/5), mengatakan, perekaman data kependudukan penghuni rusun sudah dilaksanakan sejak enam bulan terakhir di Rusunawa Pulogebang, Komarudin, Pinus Elok Blok A, dan Pinus Elok Blok B. Namun, dari potensi rekam data untuk lebih dari 1.700 jiwa, baru 1.328 jiwa yang dapat direkam data kependudukannya.
	Proses ganti domisili KTP penghuni rusunawa tidak optimal karena Dinas Perumahan DKI tidak pernah memberikan data penghuni rusunawa. ”Kami sudah meminta data itu berkali-kali, tetapi tidak pernah diberikan,” kata Haris.
	Saat ini, Dinas Perumahan DKI menerapkan kewajiban setiap penghuni harus mengubah domisili menjadi sesuai alamat unit rusunawa yang ditempati. Jika saat pemeriksaan ditemukan alamat penghuni tidak sesuai dengan unit, mereka akan diusir.
	Namun, karena Dinas Perumahan DKI dalam perekaman data kependudukan penghuni rusunawa tanpa data pembanding, Sudin Dukcapil Jaktim percaya saja. ”Ya, kami jadi percaya saja. Warga yang mengaku sebagai penghuni rusun kami buatkan KTP,” kata Haris.
	Dalam upaya menjaring penggantian KTP lebih banyak, kata Haris, pihaknya mendatangi penghuni rusunawa satu per satu. Namun, tidak sedikit dari mereka yang menolak mengganti domisili di rusunawa.
	”Alasan warga, kendaraan mereka masih beralamatkan di tempat asal sebelum direlokasi ke rusunawa. Karena itu, mereka belum mau mengubah domisili di KTP,” ujar Haris.
	Rumiati (58), penghuni Rusunawa Komarudin, salah satunya, belum mau mengganti KTP dengan alamat di rusunawa yang ia tempati. Rumiati masih mempertahankan KTP lama di Kemayoran, Jakarta Pusat, yang sudah rata menjadi jalan inspeksi Kali Sentiong.
	”Saya belum cocok tinggal di rusun. Kalau nanti betul-betul tidak betah, saya balik saja ke Kemayoran,” katanya.
	Namun, Sumiati (57), tetangganya, justru memilih mengganti KTP dengan alamat rusun yang ia tempati saat ini. Tidak ada ruginya berganti alamat karena rumahnya di Kemayoran sudah rata dengan jalan. Anaknya juga sudah punya pekerjaan tetap.
	Kepala Unit Pengelola Rusunawa Wilayah 1 Jakarta Utara Marhayadi mengakui, masih ada sejumlah penghuni yang enggan mengubah dokumen kependudukannya. Mereka masih bertahan dengan dokumen lama karena alasan administrasi kepemilikan kendaraan.
	”Mereka tidak mau repot, itu alasannya. Seharusnya tidak bisa begitu sebab rumahnya sudah pindah. Segala hal terkait dengan urusannya juga pindah ke tempat baru,” kata Marhayadi.
	Dipermudah
	Warga, lanjut Haris, seharusnya memanfaatkan kesempatan proses pindah alamat. Sebab, Wakil Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama telah memberikan keringanan bagi setiap warga dalam pembuatan KTP. Penghuni rusunawa yang masih ber-KTP luar Jakarta akan dibuatkan KTP Jakarta tanpa perlu dilengkapi surat pindah dari domisili asal. Dengan syarat mereka telah tinggal di Jakarta selama lima tahun dan memiliki pekerjaan.
	Hal ini bertujuan untuk menjembatani ketimpangan data jumlah penduduk yang tercatat di kependudukan dan data real di lapangan. ”Dari sini akan diketahui jumlah penduduk Jakarta sesungguhnya,” katanya.
	Pemprov DKI Jakarta bisa mengusir penghuni yang tidak mau didata sesuai domisili di rusunawa. Langkah tegas ini dilakukan agar seluruh penghuni rusun tertib administrasi kependudukan. Pendataan dokumen ini juga untuk memperbaiki pengelolaan yang selama ini kacau.
	Kepala Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah DKI Jakarta Yonathan mengatakan, sesuai perintah Wagub DKI, warga akan diusir jika tidak mau didata dokumennya. Perintah itu masuk akal karena jika tidak begitu, praktik alih sewa tidak dapat dikendalikan.
	”Kenyataannya, domisili warga sudah pindah dari tempat tinggal semula ke rusun. Perintah Pak Wagub memang mereka harus pindah dari rusun jika tidak mau ditertibkan KTP-nya. Penggunaan KTP baru merupakan konsekuensi dari program relokasi,” kata Yonathan.
	Menurut Yonathan, tidak ada alasan penghuni menolak didata. Justru aneh dan memunculkan kecurigaan jika mereka menolak didata. Kemungkinan ada niat untuk mengalihsewakan ke orang lain. ”Tidak tertutup kemungkinan mereka memiliki rumah di luar rusun sehingga memang tidak layak tinggal di rusun,” kata Yonathan.
	(mdn/ndy)


	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Anak-anak bermain di Rumah Susun Sederhana Sewa (Rusunawa) Cipinang Besar Selatan, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur, Kamis (22/5). Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan memberikan KTP kepada penghuni rusunawa dengan alamat sesuai unit yang ditempati untuk mencegah maraknya praktik persewaan rusunawa.

 
