
	Udar Rasa
	Igauan ”Identiter” di Bandara Doha


	Oleh Jean Couteau
	Pasti di antara Anda sekalian, pembaca yang budiman, ada yang pernah seperti yang saya alami sekarang ini: duduk bengong di ruang tunggu sebuah bandara. Saya memang kini sedang menunggu di depan pintu, di dalam hal ini Gate 9, di Bandar Udara Doha, jurusan Paris, sedangkan 10 meter di depan saya, sebuah eskalator tengah memuntahkan sosok demi sosok segala jenis manusia, bahkan sekali-kali orang Indonesia di antaranya.
	Ya! Saya di Doha, Qatar, yang hingga 50 tahun yang lalu sebuah pelabuhan penyelundup bangsa Arab. Kini Doha, ibu kota dari negara terkaya di dunia. Selain itu,  hub (pangkalan) raksasa yang perusahaan penerbangannya, Qatar Airways, meredistribusikan penumpangnya ke segala penjuru dunia. Kalah New York, kalah London, apalagi kalah Tokyo dan Paris: hemat saya, tak ada tempat mana pun di dunia yang lebih mirip ”Babel” dari tempat ini, di mana semua ragam manusia ”bertemu tanpa bertemu” satu sama lainnya seperti di sini.
	Kerempeng dan gemuk, putih hitam dan sawo matang, berhijab dan bersorban, berjubah dan berpaha mulus, bergaya angkuh dan berpandangan kalah, berpakaian chic dan lusuh, bajingan dan soleh, segala jenis manusia dan peradabannya ada di sini. Dan semuanya berdampingan, berpapasan, berantrean, tanpa berbicara, tanpa bersenyum, tanpa bersapaan pun. Hadir tanpa hadir. Dan saya di tengahnya, bule tak lagi muda dan ganteng, berjaket tua, cendekiawan tanpa publiknya, tanpa kesombongan…. Saya ngapain di sini, pikir saya sesaat. Akan tetapi, sesaat saja karena tiba-tiba terpaku melihat cewek tinggi langsing bergaya model Somalia melangkah anggun di depan saya. Saya lega: ternyata, saya masih berdarah pria. Saya menghela napas, lalu duduk termenung.
	Orang Indonesia
	Di samping saya duduk pula seorang pria tengah baya, bertopi songkok putih, yang terus menggoyangkan kakinya sehingga kursi saya pun ikut tergoyang. Matanya sipit dikit, kulitnya rada hitam, kayaknya kurang percaya diri. Dengan cepat saya menebak, lalu memberanikan diri: ”Bapak orang Indonesia, kan?” Dia berpaling kepala, menoleh saya. Dari mata layunya terlihat bahwa dia belum mengerti: ”mana mungkin ada orang bule, di tempat seperti ini yang dapat berbahasa Indonesia!”
	Saya lalu mengulang: ”Bapak dari mana?” Baru matanya mulai bersinar! Dia bukan lagi sekadar penumpang biasa yang duduk, lalu antre untuk digeledah sebelum ditelan oleh pesawat hingga ke tujuannya. Dia kembali menjadi manusia, manusia Indonesia, dengan asal, usul, dan cerita khasnya. ”Dari Jakarta,” jawabnya malu. Dia lalu bercerita: betapa baiknya majikan Saudinya, yang mempekerjakannya sebagai sopir; betapa ngerinya juga ketika dua tahun yang lalu, dia menyaksikan orang dipancung—dengan darahnya terus berjipratan dari tubuhnya sementara kepalanya sudah berguling di tanah. Tetapi, kini dia pulang, katanya. Dia sudah ke tanah suci, dan istri-anaknya menantinya di Tangerang. Lucunya, dia tidak menanyakan apa-apa tentang diri saya.... Saya ingin bertanya lebih jauh, tetapi, sialan, dia sudah berdiri menuju eskalator nun di sana. Baru akan menjadi ”individu” bagi saya, dia sudah menghilang anonim dalam kerumunan. Saya merasa sendirian. Sendu. Bule yang telah sejenak ”mengindonesia” di negeri dongeng. Aneh.
	Setengah ngantuk, saya mulai mengigau sendiri tentang apa itu manusia dan ”kemanusiaan”. Mengapa mereka yang berlalu-lalang itu semuanya merasa harus berbeda, mengikuti gaya tampilan khas warisan dari suku, agama atau bangsanya masing-masing? Sementara mereka dan saya pun tak lebih dari tetesan air di aliran sungai besar. Lihatlah situ, pikir saya, ”si bule bercelana kolor bersandal jepit itu; pasti orang Australia.” ”Dan kenapa perempuan India tua itu memperlihatkan pusarnya di bawah sarinya”. Saya terkekeh: ”Pasti tidak sopan di mata ibu-ibu Darma Wanita.”
	”Diam, elu,” saya katakan pada diri sendiri,”elu merasa diri elupinter, tetapi elu siapa?” Saya merogoh paspor, mengeluarkannya dari kantong. Tertulis: Republique Francaise. Saya membukanya. Pada halaman 32 tertera cap KITAP Indonesia. Jadi, lahir di Perancis, saya boleh meninggalkan bekas di Indonesia. Apakah itu cukup sebagai tanda jadi diri? Saya melihat ”Babel” sekeliling saya. Jelas tidak cukup!
	Tiba-tiba terdengar panggilan. Yang dipanggil dulu di gate ialah penumpang VIP, kelas utama. Yang tampil pertama seorang bergaya khas Indonesia, tinggi ganteng, berwibawa, tak menoleh siapa pun. Saya teringat Prabowo. Habis itu, baru dipanggillah kami, semua penumpang kelas kambing. Di samping saya, majulah seorang Indonesia yang kerempeng dengan senyum yang tegas Saya teringat Jokowi. Apakah dia pun tadi seperti saya, telah menggigau tentang manusia, kemanusiaan, dan identitas? Boleh jadi demikian. Dan bagaimana dengan Jokowi yang asli di Jakarta sana? Semoga!
	 
	Ilustrasi:
	Handining

 
