
	Latar
	Balada Para Pencari Kebahagiaan


	Oleh Dwi As Setianingsih
	Berbagai cara dilakukan orang untuk meraih kebahagiaan. Tak jarang pencarian itu harus berakhir di ruang-ruang konsultasi para psikolog atau psikiater. Semua dilakukan karena kebahagiaan adalah hal penting yang menjadikan setiap orang merasa utuh sebagai manusia.
	Bagi Sita (37), karyawan perusahaan swasta di kawasan Jakarta Utara, bahagia adalah apabila dia memiliki banyak uang. Menurut Sita, uang yang banyak akan memudahkan dirinya untuk mendapatkan apa yang diinginkan dalam hidup. Dengan begitu, dia yakin akan merasa bahagia.
	”Kalau punya uang banyak, mau apa saja gampang. Beli baju, beli mobil, beli gadget, jalan-jalan, atau liburan. Kalau tidak ada uang, tapi banyak keinginan, yang ada akhirnya malah pusing tujuh keliling,” ungkap Sita, Sabtu (17/5), di Jakarta.
	Sayangnya, hingga kini impian Sita untuk memiliki uang banyak sebagai syarat kebahagiaan tak kunjung tiba. Sebagai karyawan dengan gaji yang relatif tidak terlalu besar, dia harus berhemat agar keinginan-keinginannya bisa terpenuhi.
	”Kadang kesal juga. Kok sudah capek kerja, berangkat pagi pulang malam, tapi gaji tetap segitu-segitu saja,” kata Sita.
	Bahkan, untuk menabung, Sita tidak bisa menyisihkan terlalu banyak dana. Sejak ayahnya meninggal tahun lalu, dia semakin rutin mengirim uang untuk sang ibu yang kini tinggal seorang diri di sebuah kota kecil di Jawa Tengah.
	Persoalan menopang ekonomi sang ibu itu sedikit banyak kerap membuat Sita tertekan. Namun, dia tidak berdaya. ”Makanya saya berpikir, kalau punya uang banyak, pasti enak banget,” ujar Sita.
	Berbeda dengan Sita, definisi bahagia menurut Mario (30), lajang yang bekerja di sebuah kantor konsultan humas ini, adalah apabila dia sukses dalam karier. Tidak mengherankan apabila kemudian Mario selalu meletakkan seluruh prioritasnya dalam urusan karier.
	”Saya selalu berusaha total melakukan pekerjaan saya. Seberat apa pun tuntutannya. Kadang kerja sampai lebih dari 12 jam atau lembur untuk mengejar deadline. Bagi saya tidak masalah,” kata Mario.
	Kendati merasa senang karena kerap mendapat kepercayaan lebih dari atasannya untuk memegang proyek-proyek besar dan bepergian ke luar negeri, Mario sesungguhnya merasa ”kosong”. ”Saya juga enggak tahu apa. Sepertinya memang saya baik-baik saja. Karier cukup lancar, pendapatan lumayan, bisa jalan-jalan gratis dibayarin kantor, dan bisa menikmati berbagai fasilitas, tapi kok rasanya ada saja yang kurang. Mungkin karena terlalu gila kerja, saya belakangan malah merasa seperti robot,” keluh Mario.
	Pasangan penyiar Indy Barends dan Indra Bekti yang berduet dalam acara Happy Morning di FeMale Radio, Jakarta, mengatakan bahwa kebahagiaan dapat mereka capai apabila apa yang mereka lakukan mendapat dukungan dan doa restu dari seluruh keluarga.
	”Jujur saja, kebahagiaan bagi saya adalah apabila untuk semua yang saya lakukan mendapat dukungan dan doa restu dari pasangan atau keluarga. Ini penting karena saat saya bekerja, saya ingin happy menjalankannya. Tanpa itu, pekerjaan saya hanya akan sia-sia,” tutur Indy.
	Senada dengan Indy, kebahagiaan Bekti juga bersumber dari dukungan dan restu keluarga. Dengan dua amunisi tersebut, dia yakin seluruh pekerjaan yang dilakoni akan berjalan lancar, bahkan akan membuka kesempatan-kesempatan baru yang tidak terduga.
	Baik Indy maupun Bekti tidak memungkiri, banyak hal yang terpaksa harus dikorbankan karena pekerjaan yang mereka jalani, misalnya waktu yang terbatas dengan anak-anak. Namun, Indy dan Bekti tidak patah semangat karena selalu ada waktu yang didedikasikan bagi pasangan dan keluarga, yang menjadi tujuan bagi kebahagiaan Indy dan Bekti.
	Emosi positif
	Menurut psikolog Ratih Ibrahim dari Personal Growth, bahagia adalah sebuah perasaan positif yang dimiliki manusia, bagian dari emosi yang sangat dasar. Dibandingkan dengan emosi-emosi manusia yang lain, kebahagiaan menjadikan kualitas hidup seseorang dan kualitas sebagai pribadi semakin bagus.
	Kebahagiaan, ungkap Ratih, menjadi hal yang sangat penting karena merupakan cita-cita setiap orang. Bahkan, untuk meraih kebahagiaan, banyak orang terpaksa harus datang ke psikolog atau psikiater akibat depresi yang mereka alami. ”Ini menunjukkan bahwa menjadi happy adalah sesuatu yang sangat sulit dan mahal,” papar Ratih.
	Memang, bagi sejumlah orang, uang kerap menjadi syarat untuk meraih kebahagiaan. Hal itu tidak dapat sepenuhnya disalahkan karena uang memberikan kemungkinan untuk bisa menikmati hidup. Uang, lanjut Ratih, juga memberikan ”power” yang memberi perasaan bahagia bagi sejumlah orang. ”Karena punya uang, kamu bisa membelanjakan uang itu untuk kesejahteraan hidup, menjadi lebih cantik dan fashionable. Kan, happy dan mendapat status sosial,” kata Ratih.
	Sebaliknya, bagi sejumlah orang, uang tidak memberikan kebahagiaan. ”Contohnya klien saya. Banyak yang kaya, tapi mereka mengaku tidak bahagia. Hidup mereka tidak berarti meski punya banyak uang,” ujar Ratih.
	Meski demikian, menurut Ratih, kebahagiaan sebenarnya bisa menjadi hal yang sangat mudah untuk diraih. Salah satu kuncinya adalah dengan membiarkan diri kita merasakan bahagia.
	”Caranya dengan mengatur mindset kita. Sejak bangun tidur sudah merasa bahagia dan happy karena mau bekerja. Meski sedih karena tidak bisa menemani anak-anak misalnya, seluruh persiapan sudah dilakukan sehingga yakin anak-anak akan baik-baik saja. Jadi bukan sedih, tapi tidak berbuat apa-apa. Tapi, melakukan hal-hal yang menjadi solusi, pengganti dari kesedihan itu,” kata Ratih.
	Dia menambahkan, kebahagiaan juga dapat diraih apabila kita tidak selalu menyatobase diri kita. ”Bebaskan diri untuk merasa bahagia, jangan terus-terusan mencari kekurangan atau kesalahan diri sendiri. Seperti klien saya, biarpun sudah bagus, dia selalu merasa ada jeleknya. Punya banyak kegiatan yang bagus, tapi kerap malas karena merasa semuanya tidak penting. Ini yang namanya menyabotase diri sendiri,” papar Ratih.
	Kunci
	Kunci ketiga meraih kebahagiaan adalah ikhlas dalam menjalani hidup. ”Bukan berarti selalu pasrah karena kita harus menjalani hidup sampai penuh. Ini adalah cara kita mengapresiasi anugerah Tuhan. Bahwa saya perempuan saya ikhlas, saya psikolog saya ikhlas. Saya ibu dua anak saya ikhlas. Orang yang bisa seperti itu, energinya tidak akan pernah habis,” katanya.
	Yang tidak kalah penting adalah menjalani hidup dengan antusias, tidak datar. Menjalani hidup dengan antusiasme, ujar Ratih, ibarat baterai yang akan terisi terus.
	Tak peduli seberapa tekanan yang dihadapi, apabila keempat resep itu dilakukan, Ratih yakin, akan semakin banyak orang yang bisa merasakan kebahagiaan. Dengan begitu, kebahagiaan tidak lagi menjadi barang yang sulit bahkan mahal.
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Wajah-wajah gembira, bahagia, para penonton konser musik.

