
	Bantuan
	AirAsia Bantu Korban Topan Haiyan


	Tacloban, Kompas - Maskapai penerbangan AirAsia menyumbang 2,17 juta dollar AS atau sekitar Rp 23,87 miliar untuk rekonstruksi daerah-daerah yang dilanda topan Haiyan di Filipina. Dana yang dihimpun melalui program ”To Philippines with Love” atau ”Untuk Filipina dengan Cinta” itu juga disumbangkan para penumpang maskapai berbiaya murah tersebut.
	Menurut Chief Executive Officer AirAsia Group Tony Fernandes, sumbangan para penumpang berasal dari 75 negara, yang disalurkan melalui empat lembaga. Fernandes mengunjungi kawasan yang hancur diterjang topan Haiyan, Jumat (23/5), sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas, Dwi Bayu Radius, dari Tacloban, Filipina.
	Topan Haiyan melanda Filipina pada awal November 2013. Salah satu bencana terbesar yang pernah terjadi di Filipina itu menewaskan 6.000 orang. Sebanyak 2.000 orang belum ditemukan. Sebagian rumah yang hancur belum diperbaiki sehingga masih banyak warga yang tidak memiliki tempat tinggal.
	Dana terbesar disalurkan melalui Palang Merah Filipina, sebesar 1,04 juta dollar AS, untuk membangun 345 rumah di Provinsi Panay.
	Penerima bantuan diutamakan orangtua tunggal, memiliki lebih dari tiga anak yang usianya belum mencapai 15 tahun, dan penyandang disabilitas.
	Hapinoy Project Bagong Araw menyalurkan 180.000 dollar AS untuk 133 perempuan berpenghasilan rendah. Mereka menerima pinjaman dan hibah untuk membuka warung kelontong di rumah masing-masing Selanjutnya, dana diharapkan bergulir untuk membantu korban lain.
	Badan sosial Filipina, Rags2Riches Inc, melatih masyarakat tidak mampu untuk menjahit dan melukis. Produk mereka akan dijual di toko-toko AirAsia.
	”Perusahaan-perusahaan yang memberikan bantuan, misalnya, Credit Suisse, Tune Insurance, Queens Park Rangers Football Club, CIMB Group, dan EQ8,” kata Fernandes.
	Selama masa pemulihan, AirAsia telah menerbangkan sekitar 5.000 sukarelawan dan korban serta 400 ton kebutuhan pokok tanpa dipungut bayaran ke Tacloban, Cebu, dan Kalibo. AirAsia juga menerbangkan 250.000 orang yang ingin mencari anggota keluarganya secara gratis.
	Menurut Direktur Eksekutif Yayasan AirAsia Yap Mun Ching, penumpang AirAsia dari Indonesia merupakan penderma paling murah hati yang menyumbang dana untuk korban Haiyan. ”Mungkin masyarakat Indonesia punya kemiripan. Indonesia juga rawan dilanda bencana, seperti tsunami dan gempa,” ujar dia.
	Hal senada disampaikan Chief Financial Officer AirAsia Indonesia Sunu Widyatmoko.
	
		"Indonesia merupakan penderma paling murah hati yang menyumbang dana untuk korban Haiyan".
	

 
