
	Pendidikan Budi Pekerti
	Keluarga Berperan Besar


	JAKARTA, KOMPAS - Keluarga atau orangtua menjadi pendidik pertama dan terakhir anak-anak, terutama dalam mengajarkan dan mencontohkan nilai-nilai serta budi pekerti yang baik. Pendidikan dalam keluarga yang penuh kasih akan menyelamatkan generasi muda bangsa.
	Pendidikan nilai dan budi pekerti harus dimulai dari keluarga. ”Kemudian, keluarga dan sekolah berkolaborasi menyiapkan anak menyongsong masa depan dan siap menghadapi perubahan. Jadi, pendidikan karakter dan intelektualitasnya utuh terbangun,” kata mantan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Daoed Joesoef dalam acara peluncuran komunitas menata keluarga, eMKa Land, di Jakarta, Sabtu (24/5).
	Menurut Daoed, salah satu upaya pendidikan ialah membiasakan anak menguasai ilmu pengetahuan. Masalahnya, jika ilmu pengetahuan dikuasai oleh orang yang tidak berbudi, hal itu akan mencelakakan. ”Karena itu, keluarga berperan menyiapkan anak-anak yang berbudi, siap menguasai ilmu pengetahuan, dan memanfaatkannya untuk kebaikan hidup bersama umat manusia,” kata Daoed.
	Penulis buku pola asuh anak dan keluarga serta penggagas eMKa Land, Melly Kiong, mengatakan, orangtua bukannya tidak sadar pentingnya pendidikan dalam keluarga. Namun, banyak orangtua belum paham caranya.
	Padahal, dengan cara-cara sederhana dan kreatif, semua aktivitas di rumah bisa dimanfaatkan untuk mendidik anak. ”Kami berjuang bersama-sama membangun keluarga yang baik. Dampaknya akan membawa Indonesia menjadi bangsa lebih baik,” ujar Melly.
	Komunitas eMKa Land berawal dari berbagi pengalaman seputar pola asuh melalui Blackberry Messenger pada Januari 2013. Program Teras Melly Kiong mengupas topik sederhana dalam keluarga dan menyebarkan kesadaran bahwa perubahan dimulai dari diri sendiri.
	Ketua Yayasan Sahabat Rekan Sebaya Jakarta Aisah Dahlan mengungkapkan, keluarga yang harmonis dan bahagia serta orangtua yang peduli dan mendengarkan anak-anak akan menyelamatkan generasi penerus bangsa. Keluarga yang penuh cinta kasih membuat anak-anak tidak mudah terjerumus dalam pergaulan tidak sehat, seperti terpengaruh menggunakan narkoba. (ELN)

