
	Pemimpin Harus Peduli Anak
	Capres Jangan Hanya Umbar Janji Redam Pornografi dan Pornoaksi


	Jakarta, Kompas - Banyaknya kekerasan dan kejahatan terhadap anak diyakini antara lain karena tak terbendungya pornografi dan pornoaksi. Untuk itu, sejumlah elemen masyarakat meminta agar calon pemimpin negeri ini tidak semata mengumbar janji politik dan kesejahteraan, tetapi juga meredam merebaknya pornografi dan pornoaksi.
	Selain itu, pemimpin juga harus memiliki kebijakan yang diikuti rencana program yang jelas terkait perlindungan anak. ”Ini isu yang sangat dibutuhkan solusi riilnya oleh masyarakat. Seharusnya, mulai sekarang para capres dan cawapres membawa isu perlindungan anak dalam safari politiknya,” kata Komisioner Komisi Perlindungan Anak Indonesia, Susanto, Jumat (23/5).
	Sebelumnya, psikolog yang juga aktif di Yayasan Kita dan Buah Hati, Elly Risman, mengatakan, kebijakan dan program perlindungan anak tidak harus berupa kegiatan tersendiri. Fasilitas khusus untuk menjamin perlindungan anak dari kekerasan dan memastikan haknya terjamin bisa digabungkan dalam fasilitas Jaminan Kesehatan Nasional (JKN), posyandu, puskesmas, program pendidikan hingga 9 tahun, serta keaktifan perangkat RT/RW hingga kelurahan.
	”Untuk korban kejahatan seksual, misalnya, perawatan trauma seharusnya bisa diberikan lewat pembiayaan JKN,” katanya.
	Berharap ada respons cepat dan efektif dalam menangani kekerasan terhadap anak, baik pelakunya orang dewasa maupun anak, pengurus RT/RW harus bisa bersikap tegas dengan membela sepenuhnya para korban. Dengan kewenangannya, pengurus RT/RW bisa langsung berhubungan dengan pihak kepolisian untuk menangani kasus kekerasan terhadap anak sesuai prosedur hukum. Di sisi lain, pengurus di tingkat RT/RW ini bisa sekaligus aktif mencari pertolongan bagi korban.
	Pengurus RT di Pondok Pinang, Jakarta Selatan, misalnya, menjadi penolong S (11) yang jadi korban pemerkosaan tukang siomay di lingkungan tempat tinggalnya. Jali, pengurus RT, gigih menghubungi polisi serta mencari jalan agar S mendapat perawatan setelah kejadian. Dampaknya, sejumlah dermawan berupaya menghubungi Jali untuk memberi dukungan yang diperlukan S.
	Namun, di Depok, kasus yang menimpa putri seorang pekerja berinisial I tergolong lambat penanganannya. I merasa penanganan proses hukum berjalan lambat dan para pengurus RT di lokasi tempat tinggalnya enggan turut campur.
	”Anak saya masih trauma sampai sekarang. Ia jadi kasar sekali, suka mukul. Saya hanya bisa menemaninya saja sampai bolos-bolos kerja,” katanya.
	Putus pornografi
	Terkait pornografi, Ihsan dari Satuan Tugas Perlindungan Anak mengatakan, situs-situs berisi pornografi amat mudah dibuka oleh seluruh lapisan masyarakat, terlebih saat telepon genggam makin canggih dan murah. ”Pulsa juga makin murah. Orang-orang yang pekerjaannya tidak selalu sibuk, bisa jadi seperti office boy, pengojek, sampai anak-anak sekolahan, bisa membukanya kapan saja,” kata Ihsan.
	Meski situs-situs porno diblokir, ada sejumlah cara untuk mengakalinya. Berbagai cara mengakses situs yang diblokir ini bisa dengan mudah didapat di internet.
	Pernyataan Ihsan bukan tanpa dasar fakta. Menurut dia, semakin lama semakin kecanduan melihat pornografi, tambahnya, akan ada pengaruh untuk melakukannya. Dalam kasus kekerasan yang menimpa anak berumur 3 tahun 11 bulan di Depok, putri dari I, pelakunya adalah remaja berusia 11 tahun.
	Ihsan dan Elly mendesak pemerintah saat ini ataupun yang baru nanti agar segera memiliki upaya yang jelas dalam memutus pornografi dan pornoaksi. Caranya tentu tidak dengan asal menutup akses ke internet, tetapi pendidikan penggunaan internet yang baik.
	Selain itu, ajari orangtua agar bisa mendampingi anak-anaknya memakai teknologi itu dengan arif. Di sisi lain, hukuman bagi pelaku pornografi, pornoaksi, serta kekerasan terhadap anak harus segera dilipatgandakan.
	Precilia Siahaan dari Ibu Bergerak menegaskan, selain memperberat hukuman, pihaknya sudah beberapa pekan ini menegaskan perlunya data pelaku kekerasan terhadap anak bisa bebas diakses publik. ”Jadi, tiap orang bisa waspada, tinggal klik saja link-nya dan kita bisa melihatnya,” katanya.
	Dalami kasus
	Polisi terus mendalami sejumlah kasus dugaan kejahatan seksual terhadap anak. Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, terkait laporan salah satu orangtua anak di Kelompok Bermain St Monica, penyidik sudah memeriksa empat saksi. Mereka adalah korban dan ibunya, babysitter, dan dua guru.
	Penyidik juga sudah menyita kamera pengintai (CCTV) yang sudah dalam keadaan rusak. Menurut dia, CCTV itu tengah dianalisis oleh unit IT Polda untuk mengungkap rekamannya.
	Selain itu, penyidik juga sudah memeriksa terlapor. Menurut Rikwanto, terlapor membantah melakukan kejahatan seksual. Penyidik akan menggunakan alat deteksi kebohongan untuk memeriksa terlapor.
	Sementara itu, Jumat, penyidik Polres Tangerang Kabupaten masih memeriksa tersangka Sar (33), guru mengaji yang diduga melakukan kejahatan seksual terhadap muridnya, LS (7), di Rajeg, Kabupaten Tangerang.
	Dari hasil pemeriksaan sementara, Sar mengaku melakukan aksinya dengan cara mengajak korban menonton film porno. Selanjutnya, tersangka meminta korban untuk meniru adegan yang dilakukan si pemeran perempuan dalam film tersebut.
	”Berdasarkan keterangan, ia (tersangka) sering melakukan aksi seksualnya. Karena tidak tahan atas siksaan itu, korban mengaku kepada orangtuanya,” ujar Kepala Unit Perlindungan Perempuan dan Anak Polres Tangerang Kabupaten Inspektur Satu Wawan. Saat ini, pihaknya masih menunggu hasil visum untuk penyelidikan kasus tersebut.
	Rabu malam, Sar dijadikan bulan-bulanan warga Perumahan Rajeg Asri, Rajeg, Kabupaten Tangerang, karena ketahuan melakukan aksinya. Tersangka dihakimi warga dan digiring ke Polsek Rajeg.
	”Oleh warga, tersangka dibawa ke polsek, kemudian dilimpahkan kemari untuk diproses lebih lanjut,” ujar Wawan. (NEL/RAY/MDN/PIN)

 
