
	Nama & Peristiwa: Deasy Novianti
	Peduli Anak-anak


	Pembawa acara olahraga Deasy Novianti (34) sudah lima tahun berkecimpung dalam kegiatan sosial peduli anak-anak yang terpapar virus HIV/AIDS. Tak hanya dengan anak-anak, sebagai Ketua Yayasan Syair untuk Sahabat, dia juga akrab dengan ibu-ibu yang hidup dengan virus HIV/AIDS.
	”Untuk anak-anak, kami memberikan program pendidikan dan kesehatan. Adapun ibunya diberi pendidikan keterampilan, seperti memasak, membuat kerajinan tangan, dan tata rias,” ujar ibu dua anak ini.
	Tentu bukan hal mudah bisa mengakrabkan diri dengan anak-anak itu. ”Anaknya badung-badung, kadang pipis sembarangan, buang sampah seenaknya. Pelan-pelan kami mengajari mereka. Supaya mereka tidak merasa asing, kami peluk mereka,” kata Deasy, yang akan menjadi pembawa acara Jakarta Kizuna Ekiden di Jakarta pada Minggu (25/5) besok.
	Tak hanya anak sakit, Deasy juga peduli pada anak balita yang harus mendapat air susu ibu (ASI). Dia didapuk menjadi ikon ibu sehat dari Mom n Jo Spa.
	”Aku berkampanye untuk ibu menyusui, bagaimana seorang ibu hamil mempersiapkan kehadiran bayi yang harus mendapat ASI eksklusif,” kata pembawa acara yang sudah 11 tahun membawakan acara One Stop Football di stasiun TV Trans 7 ini.
	Dia bangga bisa sampai puluhan tahun membawakan acara berita sepak bola. ”Dari belum menikah sampai punya anak dua (saya membawakan acara itu). Kini, penggemar sepak bola jadi manggil aku tante,” ucap Deasy sambil tertawa. (SIE)
	Foto:
	KOMPAS/ALIF ICHWAN

