
	KERUSUHAN BANJARMASIN
	Tragedi 23 Mei 1997 Belum Terungkap hingga Saat Ini


	BANJARMASIN, KOMPAS - Kerusuhan massa di Kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan, jelang putaran akhir kampanye Pemilihan Umum 1997 hingga kini belum terungkap. Insiden terparah di Kalsel itu diduga merenggut ratusan korban jiwa dan luka-luka serta ratusan orang hilang.
	”Sampai kini peristiwa yang dikenal sebagai Jumat Kelabu itu belum diusut tuntas dan belum terungkap siapa dalangnya,” kata Ahmad Wijaya, mahasiswa Universitas Islam Kalimantan (Uniska), koordinator aksi teatrikal dalam rangka memperingati Tragedi 23 Mei 1997, di Banjarmasin, Jumat (23/5). Peristiwa 17 tahun silam itu membuat ratusan warga Banjarmasin kehilangan sanak keluarga. Mereka tewas terpanggang di gedung Mitra Plaza yang dibakar entah oleh siapa.
	”Melalui aksi teatrikal ini kami ingin mengingatkan warga Banjarmasin akan peristiwa besar itu. Semoga peristiwa seperti itu tak pernah terulang lagi,” ujar dia.
	Aksi teatrikal dilakukan sekitar 30 mahasiswa Uniska. Mereka berasal dari Unit Kegiatan Mahasiswa Sanggar Titian Barantai. Aksi dimulai di perempatan Jalan Lambung Mangkurat, bergerak melewati Jalan Pangeran Samudera dan Pangeran Antasari menuju gedung Mitra Plaza. Aksi memperingati peristiwa Jumat Kelabu di Banjarmasin juga dilakukan sejumlah mahasiswa Universitas Lambung Mangkurat (Unlam) yang tergabung dalam Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII). Mereka melakukan orasi.
	Pelanggaran HAM
	Secara terpisah, dalam diskusi yang digelar harian Banjarmasin Post di Gedung Djok Mentaya, Banjarmasin, Guru Besar Hukum Tata Negara Unlam Hadin Muhjad mengatakan, tragedi 23 Mei masih misteri hingga kini. ”Meski masih misteri, dalam peristiwa diduga terjadi pelanggaran hak asasi manusia (HAM),” ujar dia.
	Direktur Intelijen Keamanan Polda Kalsel Komisaris Besar Trijan Faizal mengungkapkan, auktor intelektualis di balik peristiwa Jumat Kelabu itu belum didapatkan hingga sekarang. Proses hukum yang berjalan hingga vonis di pengadilan adalah proses hukum bagi pelaku penjarahan dan penganiayaan dalam peristiwa itu. (JUM)

 
