
	Pengungsi Sinabung Tanpa Kepastian
	Pemerintah Kabupaten Karo Tanpa Dana Penanggulangan Bencana


	Kabanjahe, Kompas - Sebanyak 15.769 warga korban letusan Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, masih tinggal di posko pengungsian hingga delapan bulan pasca bencana. Rencana relokasi warga tiga desa di zona terlarang belum pasti, sedangkan warga sembilan desa dan dua dusun yang dibolehkan pulang juga terkendala.
	Pengungsi tersebar di sejumlah posko pengungsian di Kabupaten Karo dan kota Kabanjahe dengan kondisi logistik kian menipis dan infrastruktur terbatas.
	”Desa kami tak boleh dihuni lagi. Tak tahu lagi sampai kapan kami harus di pengungsian. Sudah 8,5 bulan mengungsi, sampai sekarang tak jelas kapan relokasinya,” kata Esti Sitepu (40), pengungsi dari Desa Sukameriah, Kecamatan Payung, yang tinggal di Posko GPK Klasis Tigan Reket.
	Suasana pengungsian memprihatinkan. Pengungsi, termasuk anak-anak, tidur di lantai beralas tikar. Pengungsi juga tanpa privasi.
	Situasi serupa terdapat di Posko UKA2 Kabanjahe yang dihuni 1.227 pengungsi. ”Stok beras dan air kian kurang. Pernah dua minggu tak ada sayur dan ikan,” kata Senjata Tambun (42), koordinator Posko UKA2
	Sukameriah merupakan satu dari tiga desa yang akan direlokasi. Dua desa lain adalah Bekerah dan Simacem di Kecamatan Namanteran. Selain tiga desa itu, ada lima desa belum boleh dihuni karena ancaman awan panas dan guguran lava, yaitu Gurukinayan, Kutatonggal, Berartepu, Gamber, dan Sibintun.
	Adapun warga di sembilan desa dan dua dusun lainnya sebenarnya sudah boleh pulang. Namun, sebagian besar warga tertahan di pos pengungsian karena rumah mereka rusak.
	”Genteng seng semua habis,” kata Fitri Ginting (43), warga Sigarang-Garang, Kecamatan Namanteran. ”Kami tak punya uang untuk memperbaiki sendiri karena tak ada penghasilan lagi. Ladang kami pun rusak.”
	Warga Sigarang-Garang sebenarnya sudah boleh pulang. Namun, mayoritas warga masih tetap di posko pengungsian.
	Bantuan lamban
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Karo Subur Tarigan mengatakan,  rumah yang harus diperbaiki atapnya ada 2.000 unit dengan kebutuhan seng mencapai 246.551 lembar. Saat ini, seng yang tersedia 23.000 lembar.
	”Baru satu desa, yaitu Perbaji, yang diperbaiki atapnya. Kami harapkan bantuan seng BNPB segera tiba,” kata dia.
	Menurut Subur, Pemkab Karo tak bisa berbuat banyak karena tak punya dana penanggulangan bencana. APBD Kabupaten Karo juga belum disahkan. ”Kami sudah ajukan permohonan bantuan ke BNPB,” ujar Subur.
	Logistik bagi 15.000 pengungsi juga menipis. Mereka butuh beras 6 ton per hari.  Belum kebutuhan sayuran dan lauk-pauk.
	Komandan Satgas Tanggap Darurat Sinabung Letkol (Inf) Asep Sukarna mengatakan, gotong royong memperbaiki atap di Desa Perbaji mulai dilakukan Jumat lalu dalam Gerakan Sinabung Membangun Desa.
	(AIK/WSI)
	Foto:
	KOMPAS/AHMAD ARIF
	Meskipun sudah dibolehkan pulang, pengungsi letusan Gunung Sinabung di  Desa Sigarang-Garang, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, belum bisa kembali karena kondisi rumah mereka yang rusak, Kamis (22/5). Hingga delapan bulan setelah letusan Sinabung, belasan ribu korban bencana  masih tinggal di posko pengungsian dengan keterbatasan logistik dan fasilitas lain.

 
