
	Aparat Pemilu
	Ketua KPU Boven Digoel Meninggal di Kamar Hotel


	JAYAPURA, KOMPAS - Ketua Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Boven Digoel, Papua, Natalis Tani, Selasa (27/5), ditemukan meninggal di dalam kamar Hotel Yudisya di Kelurahan Argapura, Kota Jayapura, Papua. Sebelum ditemukan meninggal, korban bersama seorang rekan perempuannya, berinisial A, di dalam kamar itu.
	”Korban meninggal sekitar pukul 05.00 WIT. Saksi, berinisial A, yang melaporkan kepada resepsionis hotel tentang kondisi Natalis,” ujar Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Sulistyo Pudjo, Selasa.
	Sulistyo menuturkan, almarhum menghubungi A untuk datang ke kamarnya, Senin sekitar pukul 23.00. ”Seusai kejadian itu, kepolisian langsung melakukan olah tempat kejadian untuk menyelidiki dan mencari bukti penyebab kematian korban. Namun, untuk proses otopsi korban belum bisa dilakukan karena masih menunggu persetujuan dari pihak keluarga korban,” papar dia.
	Mulyadi, petugas resepsionis di Hotel Yudisya, mengatakan, ia langsung mendatangi kamar yang ditempati korban setelah mendapatkan laporan dari saksi berinisial A. ”Wanita itu bilang kondisi korban tak sadarkan diri. Saya pun segera mengecek ke dalam kamar dan menemukan korban jatuh tergeletak di kamar mandi. Saya langsung melapor ke aparat kepolisian dan korban segera dilarikan ke Rumah Sakit Dok II Kota Jayapura,” ujar Mulyadi.
	Ia menambahkan, Natalis bersama beberapa komisioner KPU Boven Digoel menginap di hotel itu selama seminggu. ”Menurut rencana, beliau akan keluar dari hotel ini pada Selasa ini,” kata Mulyadi.
	Manfred Naa, komisioner KPU Boven Digoel Divisi Teknis, mengatakan masih shock atas kepergian rekannya itu. Korban tidak pernah mengeluhkan sakit serius selama bertugas sebagai komisioner KPU Boven Digoel dalam tiga bulan terakhir ini.
	”Beliau ke Jayapura karena sedang menjalani pemeriksaan di Polda Papua atas dugaan keterlibatannya dalam pelanggaran pemilu,” ucap Manfred.
	Kepala Polres Boven Digoel Ajun Komisaris Besar Iswan Tato, saat ditemui di ruang kamar mayat Rumah Sakit Dok II, mengharapkan masyarakat tidak berprasangka buruk atas penyebab meninggalnya Natalis.
	”Prinsipnya, tak ada unsur pembunuhan atas meninggalnya Natalis. Kemungkinan besok jenazah korban akan dibawa keluarga ke Boven Digoel untuk disemayamkan,” ujar dia. (FLO)

