
	Kekerasan Seksual
	Sepuluh Anak Usia 5-8 Tahun Jadi Korban


	BANJARMASIN, KOMPAS - Paling tidak 10 anak usia antara lima dan delapan tahun menjadi korban kekerasan seksual di Banjarmasin, Kalimantan Selatan. Pelakunya adalah remaja laki-laki berinisial ON (14) yang sehari-hari bekerja di masjid.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Kota Banjarmasin Komisaris Afner Juwono, Senin (26/5), di Banjarmasin, mengatakan, anak-anak yang menjadi korban tersebut adalah anak-anak yang rumahnya di sekitar masjid di Kelurahan Kelayan Selatan, Banjarmasin Selatan.
	”Tiga dari 10 anak yang menjadi korban kekerasan seksual adalah perempuan. Anak-anak itu mengalami luka pada bagian anus akibat kekerasan seksual yang dilakukan ON sejak 2012,” kata Afner.
	Afner mengatakan, kasus ini terungkap setelah orangtua korban melaporkan kejadian yang dialami anaknya, Minggu (25/5). Berdasarkan laporan dari tiga orangtua korban, polisi menangkap ON pada Minggu malam. Remaja dengan tinggi badannya sekitar 160 sentimeter dan berat badan sekitar 70 kilogram ini pun tidak menyangkal perbuatannya.
	ON mengaku melakukan kekerasan seksual kepada anak-anak karena ingin membalas dendam. Sejak umur delapan tahun, dia mengalami kekerasan seksual yang dilakukan oleh seorang pria dewasa berinisial Wh (27). ”Saya mau balas dendam kepada Wh, tetapi enggak bisa,” kata dia.
	ON mengaku telah melakukan kekerasan seksual terhadap 10 anak yang biasa datang ke masjid. Tindakan kekerasan itu dilakukannya di area masjid. Tidak jarang dia mengancam para korbannya agar tidak melapor kepada orang lain.
	Afner mengatakan, pihaknya telah menetapkan ON sebagai tersangka setelah memeriksa ON, korban, dan orangtua korban serta didukung hasil pemeriksaan rumah sakit. ON kini ditahan di Rumah Tahanan Polresta Banjarmasin.
	”Mengingat usia pelaku masih 14 tahun, dia akan diberi pendampingan khusus, baik dari petugas lapas maupun dari psikiater,” ujar Afner.
	Dia mengatakan, ON akan dijerat dengan Pasal 82 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dengan ancaman hukuman 15 tahun penjara.
	Di Jawa Timur, At (14) yang menderita tunagrahita, diantar ibunya, Sugiya (50), warga Desa Mangaran, Kecamatan Ajung, Jember, ke Polres Jember, Senin. At menjadi korban pelecehan seksual yang dilakukan Su (60), yang masih memiliki hubungan kekerabatan dengan At.
	Kepala Urusan Pembinaan Operasi Reskrim Polres Jember Inspektur Satu Suahratanto mengatakan, penyidik masih memeriksa sejumlah saksi dalam kasus itu. (JUM/SIR)

