
	Jalur Suaka
	Pengamanan Pantai Selatan Perlu Ditingkatkan


	Bandung, Kompas - Kawasan perairan pantai selatan Jawa Barat memiliki kerawanan karena sering dijadikan jalur pelintasan pencari suaka menuju Pulau Christmas, Australia. Pengamanan di kawasan tersebut perlu ditingkatkan.
	Hal itu dikemukakan Komandan Pangkalan Utama TNI AL (Lantamal) III Laksma TNI Aguk Dwi Wahyu, Rabu (28/5), seusai memimpin upacara serah terima jabatan Komandan Pangkalan TNI AL (Lanal) Bandung dari Kolonel Laut (P) Iswan Sutiswan kepada Letkol Laut (P) Johanes Djanarko Wibowo, di Mes TNI AL RE Martadinata, Jalan Setiabudhi, Bandung.
	”Pantai selatan Jabar sangat luas dan rawan sekali, terutama dengan lintasan pencari suaka dari Selat Sunda menuju Pulau Christmas. Pengamanan harus ditingkatkan berkoordinasi dengan aparat terkait atau satuan kerja lain. Informasi di darat perlu ditindaklanjuti dengan baik,” kata Aguk.
	Wilayah operasional Lanal Bandung melingkupi perairan Sukabumi, Cianjur, Garut, Tasikmalaya, dan Pangandaran.
	Perbatasan
	Di Pontianak, Kalimantan Barat, pengamat perbatasan dari Universitas Tanjungpura, Pontianak, Garuda Wiko, Kamis, menuturkan, penyelundupan komoditas ilegal melalui perbatasan Indonesia-Malaysia di Entikong, Kabupaten Sanggau, Kalimantan Barat, kerap kali terjadi karena buruknya tata niaga di perbatasan. Untuk itu, pemerintah hendaknya membenahi tata niaga, salah satunya dengan meperbarui perjanjian Sosial Ekonomi Malaysia dengan Indonesia, khususnya terkait perdagangan.
	Perjanjian Sosial Ekonomi Indonesia-Malaysia (Sosek Malindo) diberlakukan sejak 1970. Dalam Sosek Malindo terdapat ketentuan, warga perbatasan hanya bisa berbelanja maksimal 600 ringgit per orang per bulan di Malaysia. Tujuannya, mempermudah warga perbatasan mendapat kebutuhan pokok karena akses perbatasan menuju kota lain di Kalbar kala itu sulit.
	Menurut Garuda, pemerintah perlu mengatur regulasi perdagangan yang lebih komprehensif. Regulasi hendaknya lebih spesifik, misalnya komoditas yang bebas dibeli dan yang tidak.
	Anggota Komisi A DPRD Kota Pontianak, Harry Daya, mengatakan, pengusaha barang ilegal di perbatasan, khususnya di Entikong, mempunyai beberapa kartu akses ke Malaysia. Mereka membagikan kartu itu kepada masyarakat. Pengusaha lalu memanfaatkan masyarakat yang membeli barang ke Malaysia senilai 600 ringgit.
	”Mereka ke Malaysia menggunakan dokumen resmi, tetapi barang yang dibeli tidak resmi. Itulah cara penyelundup memanfaatkan perjanjian Sosek Malindo. (SEM/ESA)

 
