
	Migrasi Ilegal
	Jumlah Migran ke UE Meningkat Signifikan


	London, Jumat - Dalam bulan-bulan terakhir ada kenaikan signifikan jumlah migran yang mencapai Eropa. Laman BBC, Jumat (30/5), melaporkan, jumlah orang yang coba melakukan penyeberangan laut yang berbahaya dari Afrika Utara ke Italia telah meningkat tajam, menurut Frontex, badan perbatasan Uni Eropa.
	Dari Januari hingga April, sekitar 42.000 migran terdeteksi di rute-rute tersebut, dengan 25.650 di antaranya menyeberang dari Libya. Digabung dengan tujuh rute lain yang tak seramai itu, jumlah total tahun ini mungkin kini sekitar 60.000 migran.
	Rabu lalu, Pemerintah Italia mengatakan, jumlah migran yang mencapai pantainya melonjak menjadi lebih dari 39.000 orang.
	Jumlah total untuk tahun 2014 sejauh ini adalah lebih dibanding periode yang sama tahun 2011, tahun Musim Semi Arab, yang akhirnya membawa 140.000 imigran ilegal tiba.
	”Kalau tren yang sekarang berlanjut dan dengan bulan-bulan musim panas mendekat, ada kemungkinan besar jumlahnya akan terus meningkat,” kata Gil Arias Fernandez, Deputi Direktur Eksekutif Frontex.
	Sedikitnya sepertiga dari yang datang belakangan adalah orang Suriah, yang melarikan diri
	dari perang sipil negara itu. Namun, jumlah lain yang signifikan datang dari Afganistan dan Eritrea.
	Hari Rabu, kepolisian Perancis mengusir sekitar 550 orang dari kamp darurat di kota pelabuhan Calais di utara setelah merebaknya wabah kudis. Ini menimbulkan kritik dari kelompok-kelompok kanan mengenai perlakuan kepada migran yang berharap mencapai Inggris itu.
	Sekitar 200 polisi dikerahkan untuk mengusir penghuni dari kamp yang kemudian dibuldoser tersebut.
	Para pejabat Perancis membela tindakan itu atas alasan kesehatan masyarakat. Namun, tindakan itu dikecam sebagai ”sembrono dan tanpa pertimbangan matang” oleh kelompok amal Doctors of the World.
	Pihak berwenang mengatakan, pengusiran itu bertujuan untuk menghentikan merebaknya wabah kudis di kamp yang tanpa air leding ataupun sanitasi itu.
	Lebih dari 1.000 orang, Rabu, memaksa masuk melewati pembatas kawat berduri ke wilayah kantong (enclave) Spanyol, Melilla, di Afrika Utara dengan setengahnya berhasil.
	Pemerintah Spanyol mengatakan, sekitar 500 orang berhasil menerobos perbatasan antara wilayah kantong, yang secara resmi bagian dari Spanyol, dan wilayah Maroko yang berbatasan dengan daerah kantong bersama Laut Tengah.
	Imigran dari seluruh Afrika secara tetap mencoba melintasi pagar di Melilla dan kantong kedua Spanyol sepanjang pantai itu, Ceuta.
	”Ada gelombang (manusia) yang sulit dihentikan,” kata Wali Kota Melilla Juan Jose Imbroda.
	Para ahli mengatakan, jumlah paling akhir itu tidak mengherankan setelah tingkat migrasi yang relatif rendah pada bulan-bulan awal 2013.
	”Rute utama melalui Libya ditutup begitu lama sehingga orang di negara-negara sub-Sahara menanti beberapa tahun,” kata Franck Duvell dari Centre on Migration, Policy and Society University of Oxford. ”Jadi, jumlahnya terus bertambah dan orang-orang menanti kesempatan pertama untuk bergerak,” katanya.
	Keadaan bergantung pada situasi politik dan keamanan di Libya, tempat ratusan ribu orang siap melintas. (AFP/Reuters/DI)
	 

"Ada gelombang (manusia) yang sulit dihentikan." Juan Jose Imbroda
