
	Kemajemukan Terusik
	Sekelompok Orang Serang Acara Doa Bersama di Sleman


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Kemajemukan masyarakat Daerah Istimewa Yogyakarta kembali terusik oleh aksi kekerasan. Kamis (29/5) malam, sekelompok orang menyerang sebuah rumah di Kabupaten Sleman yang digunakan sejumlah umat Katolik untuk berdoa dan berlatih paduan suara.
	Para penyerang merusak rumah dan melukai sejumlah orang, termasuk wartawan Kompas TV yang sedang meliput.
	Penyerangan terjadi di rumah Julius Felicianus (54) di Perumahan Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Yayasan Keluarga Pahlawan Negara (STIE YKPN) Dusun Tanjungsari, Desa Sukoharjo, Kecamatan Ngaglik. Julius adalah Direktur Galang Press, penerbit buku di Yogyakarta.
	Menurut Hendricus Subandono (22), putra Julius, penyerangan terjadi sekitar pukul 20.30. Para penyerang yang mengendarai sepeda motor berhenti di dekat rumah Julius dan berteriak-teriak. Saat bertemu peserta doa bersama, mereka menyerang dengan potongan besi dan alat setrum. Mereka juga melempari rumah Julius dengan batu sehingga kaca-kaca rumah pecah dan taman di depan rumah rusak parah.
	”Jumlah penyerang sekitar delapan orang dan memakai gamis. Ketika mereka datang, orangtua saya sedang tak di rumah,” kata Hendricus, Jumat, di rumahnya.
	Sekitar pukul 21.15, Julius tiba di rumahnya bersama beberapa teman. Tak lama kemudian
	Julius diserang dengan potongan besi oleh orang-orang yang sama. Selain Julius, sedikitnya dua peserta doa bersama juga terluka.
	Hendricus menjelaskan, pada Kamis malam di rumahnya sedang digelar doa rosario bersama dan latihan paduan suara. ”Doa bersama ini diadakan sejak awal Mei lalu. Sudah hampir sebulan, tetapi sebelumnya enggak ada gangguan,” ujarnya. Para peserta doa berjumlah sekitar 15 orang dan sebagian besar ibu-ibu.
	Hendricus menambahkan, dia mengenal sebagian penyerang. Dua orang di antaranya tinggal di depan rumah Julius.
	Wartawan Kompas TV, Michael Aryawan, yang sedang meliput kejadian itu, juga diserang. Kamera milik Michael dirampas para penyerang. Pada Jumat siang, Michael dan perwakilan Kompas TV DIY melaporkan penganiayaan dan perampasan kamera ke Kepolisian Daerah (Polda) DIY.
	Kepala Polda DIY Brigadir Jenderal (Pol) Haka Astana mengatakan, polisi sudah menangkap satu orang berinisial Kh yang diduga terlibat penyerangan. Kh ditangkap di rumahnya yang tak jauh dari lokasi kejadian.
	Haka menambahkan, pihaknya belum bisa menyimpulkan motif penyerangan. Namun, dia menjamin warga tak perlu takut menjalankan kegiatan yang tak bertentangan dengan aturan. ”Namun, kami berharap, jika ada kegiatan bersama-sama, mohon polisi diberi tahu,” kata dia.
	Aktivis Masyarakat Antikekerasan Yogyakarta (Makaryo), Tri Wahyu, menyatakan, Polda DIY harus segera menangkap para pelaku kekerasan dan memprosesnya hingga ke pengadilan.
	Sementara itu, belasan jurnalis di Malang, Jawa Timur, Jumat, melakukan aksi solidaritas terhadap kekerasan yang dialami wartawan Kompas TV, Michael Aryawan. (HRS/CHE/DIA)
	Lihat Video Terkait "Kekerasan Massa di Yogyakarta" di vod.kompas.com/serangwarga
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Jurnalis yang tergabung dalam Sowak (Solidaritas Wartawan Antikekerasan) menggelar aksi keprihatinan di halaman kantor DPRD DI Yogyakarta, Jalan Malioboro, Yogyakarta, Jumat (30/5). Mereka mengecam keras penyerangan dan perampasan kamera  wartawan Kompas TV saat meliput.

 
