
	Krisis Rohingya
	Kondisi Penampungan dan Pengungsi Makin Mengenaskan


	YANGON, JUMAT - Dua bulan pasca penyerangan terhadap organisasi dan badan kemanusiaan internasional oleh sekelompok warga mayoritas di Negara Bagian Rakhine, Myanmar, kondisi penampungan pengungsi di sana semakin mengenaskan.
	Mengutip stasiun televisi Channel News Asia, Kamis (29/5), sejumlah organisasi dan badan kemanusiaan internasional tersebut hanya mampu bekerja dan berfungsi separuh dari kapasitas sebelumnya.
	Banyak pekerja kemanusiaan asing, yang saat kejadian lari menyelamatkan diri dari serangan, masih merasa belum yakin kondisi keamanan memungkinkan mereka kembali. ”Butuh waktu membangun kembali. Seluruh infrastruktur logistik di sana sangat terkena dampak,” ujar juru bicara kantor PBB untuk Koordinasi Urusan Kemanusiaan, Pierre Peron.
	Tidak cuma itu, persoalan lain yang muncul sekarang, kata Peron, adalah tingginya biaya menyewa properti di Rakhine.
	Hal itu lantaran para pemilik bangunan juga merasa diancam jika mereka mau menerima rumah atau bangunannya disewa oleh organisasi dan badan-badan kemanusiaan internasional itu.
	”Dampak terbesar dirasakan para pengungsi saat ini. Kondisinya bahkan semakin memburuk sekarang,” ujar Peron.
	Dia mencontohkan, para pengungsi bahkan sampai harus menjual sebagian bantuan pangan yang mereka dapat untuk membeli barang-barang kebutuhan lainnya.
	Hingga saat ini ada sekitar 300.000 pengungsi, kebanyakan warga minoritas Rohingya, yang sangat membutuhkan bantuan segera.
	Situasi semakin diperparah lantaran hingga sekarang Pemerintah Myanmar juga masih belum membolehkan organisasi bantuan medis internasional, Doctors Without Borders (MSF), beroperasi.
	”Sampai sekarang, kami masih menghadapi banyak ketegangan, terutama di Sittwe,” ujar Bertrand Bainvel dari Unicef.
	Permasalahan lain, banyak anggota staf lokal dari badan-badan dan organisasi kemanusiaan asing itu terpaksa berhenti bekerja karena khawatir dengan keselamatan diri dan keluarganya.
	Para perusuh menyerang lantaran menuduh organisasi dan badan kemanusiaan asing itu berpihak dan hanya mau membantu warga minoritas Rohingya. (AFP/DWA)

 
