
	Pengeroyokan
	Impian untuk Jadi Serdadu Musnah


	Alfiansyah (18) senang, tahun ini ia menamatkan pendidikan di Sekolah Menengah Kejuruan Yayasan Perguruan Institut Pengembangan Pendidikan Indonesia. Menurut rencana, hari ini, Sabtu (31/5), ia dan kawan-kawannya yang lulus ujian diwisuda. Namun, nasib menentukan lain. Jumat sekitar pukul 03.30, ia tewas setelah dikeroyok kawanan pria tak dikenal di pelintasan rel Jembatan Besi, Tambora, Jakarta Barat.
	”Ia tewas oleh pukulan batu di bagian kepala belakang dan tikaman bertubi senjata tajam di dada,” ujar Perwira Unit Reserse Polsek Metro Tambora Inspektur Dua Sugiarto, kemarin. ”Ia mengembuskan napas terakhir hanya beberapa menit setelah sampai Rumah Sakit Sumber Waras, Grogol,” kata Arie (18), salah seorang teman Alfiansyah yang berada di lokasi saat peristiwa berlangsung.
	Menurut Arie, gerombolan pria yang mengeroyok Alfiansyah membawa golok, parang, dan celurit. ”Saya sendiri tidak tahu apa motif para pengeroyok itu. Setahu saya, Alfiansyah bukan orang bermasalah. Sebaliknya, dia disukai banyak orang, terutama teman-teman sekolah karena sifatnya yang periang dan terbuka,” ujar Arie saat ditemui di rumah duka di Jalan Kali Anyar VI Nomor 11 RT 010 RW 005, Kalianyar, Tambora, Jakbar.
	Arie bercerita, saat dikeroyok, Alfiansyah bahkan sempat menolong dirinya dan kawan lain, Izham yang terluka bacok. Ketika melindungi dan membela kedua kawannya itulah, tiba-tiba kepala bagian belakang Alfiansyah dipukul menggunakan batu. Setelah itu, kawanan pria tersebut mengeroyok Alfiansyah yang sudah roboh karena terkena pukulan di kepala. Dada Alfiansyah juga ditusuk.
	”Mereka nggak jantan. Korban sudah jatuh tak berdaya masih dihujani tikaman senjata tajam,” kata Arie yang sebagian wajahnya tampak masih bengkak.
	Menurut Arie, gerombolan pengeroyok Alfiansyah dan kawan-kawannya merupakan warga Rusunawa Angke, Tambora. ”Mereka dikenal sebagai Kawanan Bonsai,” ujar Arie.
	Kawanan Bonsai
	Kisah berawal ketika Alfiansyah dan kawan-kawannya bermain futsal di lapangan futsal Magnet, Teluk Gong, Jakarta Utara, Kamis pukul 22.30. ”Kami selesai bermain futsal Jumat pukul 03.00,” ucap Arie. Jumlah mereka kala itu delapan orang, termasuk Alfiansyah.
	Seusai bermain futsal, mereka pulang dengan naik tiga sepeda motor. Pukul 03.20, mereka melintas di Pasar Pos Duri, tak jauh dari Stasiun Pos Duri, Krendang, Tambora.
	”Di situ, kami ditimpukin batu. Mereka ngejar kami sambil ngacung-acungin bermacam senjata tajam. Kami sempat melawan, tetapi karena kalah banyak, kami kabur dengan sepeda motor,” kata Arie.
	Perkelahian kembali terjadi setelah Kawanan Bonsai bisa menyusul mereka. Kali ini terjadi di pelintasan rel kereta api. Di situlah Alfiansyah roboh dan ditikam. ”Dia roboh di pinggir rel kereta api,” kata Arie.
	Ia mengakui sudah berulang kali terjadi perkelahian antara pemuda lain dan Kawanan Bonsai. Beberapa kawan Alfiansyah, antara lain Dede Iskandar, Febri, Astin, Puri, dan Ambar, menambahkan, Alfiansyah memang sering nongkrong di satu gang dekat Pasar Pos Duri.
	”Dia nongkrong sama siapa saja. Nggak cuma sama anak Kalianyar,” ujar Dede, tetangga Alfiansyah. Menurut dia, Alfiansyah bercita-cita menjadi tentara.
	Dari RS Sumber Waras, jenazah Alfiansyah dibawa ke RS Cipto Mangunkusumo untuk diotopsi. Sekitar pukul 15.00, kedua orangtua Alfiansyah, Cecep (52) dan Kusmiyati (44), membawa jenazah putranya untuk dikuburkan di Serang, Banten,
	”Dia meninggal di sisi saya,” kata Kusmiyati. Tangisnya meledak. (WIN)

Ilustrasi:
Handining
