
	Persona: Riwayat
	Berguru pada Pengalaman


	Pemahaman Lies Marcoes pada gagasan besar, seperti pluralisme, toleransi, dan diskriminasi, lahir dari pengalaman pribadinya. Anak ketujuh dari sembilan bersaudara itu lahir dan tumbuh dalam keluarga campuran NU dan Muhammadiyah.
	Keluarganya bermigrasi dari Jawa Tengah ke kota kecil di Jawa Barat, membuatnya mengenal stigma dan stereotip dalam praktik hidup sehari-hari.
	Ibunya adalah pencari nafkah utama yang membiayai pendidikan sembilan anaknya dengan berdagang, sekaligus memberi rasa aman kepada sang suami agar bisa aktif di organisasi pendidikan Islam sambil mengerjakan sawah.
	Meski begitu, dominasi nilai-nilai patriarki sangat kental dalam keluarga. ”Suatu subuh kakak perempuan saya yang bertengkar dengan suaminya, lari ke rumah dalam keadaan hamil besar,” ia mengenang.
	”Ayah tidak mengizinkan kakak masuk dari pintu depan. Sebagai patriark Islam, Jawa, feodal, prinsip bahwa istri adalah milik suami menjadi bagian dari martabatnya, pantang dilanggar.”
	Sang ibu membukakan pintu belakang. Kakaknya tak boleh menginap, sore itu juga harus kembali ke rumahnya. ”Saya bingung. Baru belakangan saya melihat kuatnya kerja nilai-nilai patriarkis di rumah.”
	Contoh lain adalah hukum tentang harta gono-gini. ”Ketika ibu meninggal dan ayahku kawin lagi, ia tak mau mengakui sebagian hartanya adalah sumbangan ibu. Saya sangat berkeberatan. Peristiwa itu melahirkan saya sebagai feminis Muslim.”
	Lies mendapat pelajaran luar biasa tentang cinta dari orangtua angkatnya, pasangan non-Muslim, yang menganggap Lies sebagai anak sulung mereka.
	Gara-gara ular
	Sejarah hampir sama, tetapi sama sekali berbeda, dialami Lies dalam kehidupan berkeluarga. Menikah dengan Ismed Natsir, intelektual dan penulis, pasangan itu mendobrak dikotomi publik-privat. Tegasnya, mendobrak peran-peran konvensional dalam kehidupan berkeluarga, hal yang riuh didiskusikan, tetapi sepi tindakan.
	”Awalnya kami sama-sama bekerja di Jakarta, pergi-pulang Bogor-Jakarta,” tutur Lies, ”Suatu malam, kami melihat pengasuh anak-anak kami menggigil ketakutan. Rupanya ada ular masuk rumah.”
	Malam itu mereka mulai berdiskusi tentang prioritas hidup. Di situ muncul kesepakatan, salah satu harus ada yang tinggal agar anak-anak merasa aman. ”Mas Ismed bilang, ’Saya bisa mengambil peran ayah dan mamah.’ Mas Ismed juga bilang, sebagai editor dia bisa bekerja di rumah.”
	Sejak awal perkawinan, kerja domestik dilakukan bersama, termasuk merawat bayi. ”Mas Ismed bilang, ’Karena kamu sudah melahirkan, biar saya yang merawat anak kita sampai ia berusia cukup untuk bisa mengurus dirinya sendiri.’ Sampai 40 hari sesudah melahirkan, kerja saya hanya menyusui. Mas Ismed yang melakukan semua pekerjaan rumah, termasuk bangun malam mengganti popok bayi kami.”
	Hal sekecil apa pun, selalu didiskusikan bersama. Lies memperlakukan Ismed dengan penuh respek. Ismed dan anak-anak adalah pusar utama kehidupan Lies, api yang membuat Lies tahan banting di lapangan.
	Pun sebaliknya. Dalam wawancara beberapa tahun lalu, Ismed mengaku, dia mendorong Lies menyelesaikan pendidikan masternya di Amsterdam agar bisa melangkah lebih jauh.
	”Tadinya dia hanya mau sabatikal tiga bulan,” kata Ismed, ”Saya bilang, kamu harus selesai sekolah. Saya minta dia tidak ragu dan tak berpikir tentang anak-anak. Saya bisa mengatasi dan semuanya akan baik-baik saja.”
	Ketiga anaknya tahu, sang ibu berjuang keras agar mereka selesai studi. Tetapi, mereka juga tahu bahwa sang ayah yang memungkinkan semua itu terjadi. Menurut Lies, cara Ismed mengayomi anak-anak membuat mereka tumbuh wajar dan punya kemampuan membagi kasih-sayang kepada orang lain dalam posisi setara.
	”Insya Allah, anak-anak kami tak punya kesulitan melalui tahapan-tahapan sejak remaja, hingga sekarang setelah mereka bekerja,” ujar Lies, ”Buat anak-anak dan saya, ayahnya mungkin ’tak sempurna’, tetapi tak kurang....” (MH/NMP)
	Lies Marcoes-Natsir
	? Lahir: Ciamis, 17 Februari 1958
	? Pendidikan: MA, Antropologi Kesehatan, University Amsterdam, Belanda, Institut Agama Islam Negeri, IAIN.
	? Pengalaman kerja: The Asia Foundation, Perhimpunan Pengembangan Pesantren dan Masyarakat, konsultan independen lembaga internasional dan lembaga pemerintah.
	? Karya, di antaranya: The Female Preacher as Mediator in Religion: a case study in Jakarta and West Java dalam and Women and Mediation in Indonesia (KILTV Leiden, 1990), Where Were the Women: Women in Interfaith Dialogue in Indonesia dalam Asian Interfaith Dialogue: Perspective on Religion, Education and Social Cohesion (2003); Women’s Role in Aceh Peace Building (2010), sejumlah tulisan tentang Islam dan jender di sejumlah penerbitan nasional dan internasional, menulis artikel di sejumlah majalah dan surat kabar nasional.

 
