
	Aksi Kekerasan
	Intoleransi Kian Mengkhawatirkan


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Komisi Nasional Hak Asasi Manusia menilai, penyerangan terhadap sejumlah umat Katolik di Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta, Kamis (29/5), menunjukkan perilaku intoleransi kian mengkhawatirkan. Hal itu karena penyerangan tersebut tidak hanya melibatkan orang-orang yang tak mengenal korban, tetapi juga beberapa tetangga korban.
	”Dalam kasus itu, beberapa penyerang dan korban ternyata saling kenal dan bertetangga. Ini menunjukkan, perilaku intoleransi sudah di ambang batas,” kata anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), Siti Noor Laila, dalam konferensi pers, Jumat (30/5) malam, di Yogyakarta.
	Seperti diberitakan, Kamis malam lalu, sekelompok orang menyerang rumah Julius Felicianus (54) di Perumahan Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Yayasan Keluarga Pahlawan Negara Nomor B7, Dusun Tanjungsari, Desa Sukoharjo, Kecamatan Ngaglik, Sleman. Julius adalah Direktur Galang Press, sebuah penerbit buku di Yogyakarta.
	Saat penyerangan, rumah itu sedang dipakai belasan umat Katolik untuk doa bersama dan latihan paduan suara. Para penyerang merusak rumah dan melukai sejumlah orang, termasuk wartawan Kompas TV, Michael Aryawan, yang tengah meliput peristiwa itu. Kamera milik Michael dirampas oleh para penyerang.
	Siti menyatakan, berbeda dengan sejumlah kasus intoleransi yang lain, penyerangan di Sleman diduga melibatkan tiga orang yang tinggal tak jauh dari rumah Julius. Bahkan, dua penyerang, masing-masing berinisial A dan B, tinggal persis di depan rumah korban dan mereka saling kenal. ”Kalau seorang warga nekat menyerang tetangganya karena perbedaan pendapat terkait agama, berarti tingkat intoleransi di Yogyakarta sudah sangat mengkhawatirkan,” ujarnya.
	Oleh karena itu, Siti mendesak Pemerintah Daerah DIY mengantisipasi hal itu. Penanaman paham toleransi harus dilakukan terus-menerus. Di sisi lain, Kepolisian Daerah DIY harus mengusut tuntas kasus kekerasan itu. ”Kebebasan melaksanakan ibadah dijamin oleh konstitusi. Jadi, pelaku penyerangan warga yang sedang beribadah harus diproses secara hukum,” ujarnya.
	Ketua Forum Persaudaraan Umat Beragama KH Abdul Muhaiman mengatakan, peristiwa itu menunjukkan suatu bukti adanya gangguan yang mencederai predikat Yogyakarta sebagai kota bertoleransi. Kejadian itu sekaligus mengindikasikan adanya kehendak untuk mengganggu kenyamanan pluralisme dengan berkedok SARA.
	Menurut Muhaiman, dalam dua tahun terakhir sering terjadi penyerangan dengan cara primitif yang bertendensi SARA. Beberapa kejadian di Yogyakarta, antara lain, penyerangan terhadap Ahmadiyah, tindakan anarkistis di Lembaga Kajian Islam dan Sosial pada Mei 2012, dan perusakan makam abdi dalem Keraton Yogyakarta. Ironisnya, dari serangkaian kasus itu, tidak satu pun yang bisa diselesaikan oleh kepolisian. (HRS/TOP)
	 

 
