
	Cerita India
	Parvati dan Rahwana


	Oleh Trias Kuncahyono
	Suatu hari dalam perjalanan mengelilingi kota Mumbai, seorang kawan bercerita tentang asal muasal nama Mumbai. Demikianlah ceritanya. Konon, menurut cerita, kata Mumbai merupakan gabungan dari tiga kata yang berasal dari bahasa Hindi; Ma artinya ibu yang agung, Amba berarti dewi, dan Aie yang artinya ibu. Secara gampang, Mumbai diartikan sebagai ”Ibu Segala Ibu.
	Mumba atau Mumbai adalah nama lain dari Parvati, istri Dewa Syiwa. Syiwa adalah salah satu dari trinitas Hindu—dua lainnya adalah Brahma dan Visnu atau Wisnu. Jika istri Syiwa itu tampil sebagai Parvati, ia menjelma menjadi seorang perempuan yang nan cantik jelita, menunggang seekor harimau. Ia juga sering disebut sebagai ”Putri Gunung Himalaya”.
	Namun, jika tampil sebagai Durga, ia akan dilukiskan sebagai seorang wanita yang begitu kukuh, yang mempunyai kesaktian, kekuatan dahsyat, dan daya penghancur. Sosok Durga dilukiskan sebagai seorang perempuan bertangan delapan yang setiap tangannya menggenggam senjata, seperti pedang, trisula, anak panah, godam, busur, dan seekor ular.
	Durga juga sering disebut ”Mahishasura-nandini” karena membunuh setan kerbau. Konon, menurut cerita, Durga dilahirkan untuk membunuh Mahishasura, karena Mahishasura menerima anugerah dari Brahma berupa tidak dapat dibunuh, baik oleh laki-laki, perempuan, ataupun binatang.
	Kadang kala, Parvati juga disebut Kali, yang merupakan wujud istri Syiwa yang menakutkan. Ia tampil dengan menunggang harimau, dari mulutnya keluar api, dan mengenakan kalung tengkorak orang serta ular. Kali berarti ”hitam”, karena kulitnya berwarna hitam.
	Dalam wujud seperti itu, ia juga dikenal sebagai Bhadrakali atau Mahakali. Ia memiliki mata yang menyala bagaikan bara api dengan leher berkalung ular dan bertangan sepuluh yang masing-masing menggenggam senjata.
	Cerita itu, kira-kira ingin menempatkan di mana posisi perempuan di India, sejak dari dulu. Perempuan menempati posisi istimewa (India pernah memiliki perdana menteri perempuan yang sangat berkuasa: Indira Gandhi).
	Dalam sejarah, dikisahkan pula sejak dahulu kala perempuan sangat dihormati. Raja Ashoka, yang memerintah dari tahun 272-232 SM, dikenal sangat bijaksana dan menurut prasasti- prasasti ia menggariskan tentang apa itu perilaku yang baik dan pemerintahan yang bijaksana, termasuk tuntutan kebebasan dasar bagi semua orang. Bahkan, ia tidak mengecualikan kaum wanita dan budak-budak (Kishore Mahbubani, Asia, Hemisfer Baru Dunia).
	Namun, benarkah perempuan sangat dihormati di India? Pertanyaan itu terpaksa muncul setelah beredar berita tentang pemerkosaan disertai pembunuhan di India, hari-hari kemarin. Ini bukan kali yang pertama. Pada 16 Desember 2012, seorang perempuan diperkosa di bus; lalu 30 April 2013, seorang bocah usia lima tahun tewas karena diperkosa. Pada 4 Juni 2013, seorang perempuan Amerika Serikat diperkosa sekelompok orang; lalu 17 September 2013, lima pemuda perkosa bocah perempuan usia 10 tahun; dan 15 Januari, seorang perempuan Denmark diperkosa, untuk menyebut sejumlah kasus.
	Apa artinya semua itu? Apakah kemajuan India, yang kini menjadi kekuatan besar ekonomi Asia, setelah Tiongkok, tetapi belum mampu menutup jurang kaya dan miskin, telah menjadi pendorong kaum lelaki di India menjadi seperti Rahwana? Rahwana, menurut epik Ramayana, adalah Raja Alengkadiraja, yang begitu digdaya. Kekuasaan dan kedigdayaannya itu digunakan untuk ambisi pribadinya; untuk memuaskan hawa nafsunya; untuk memuaskan kenikmatan raganya.
	Pada saat itulah nilai-nilai kemanusiaan dihilangkan, dianggap tidak ada; bela rasa, belas kasih, menghormati dan menghargai yang tidak berdaya, yang minoritas, semuanya tidak ada. Pemerkosaan adalah wujud tindak tak manusiawi, ketidakberadaban manusia. Tentu kini, Mumbai tak bisa berbangga diri sebagai ”Ibu Segala Ibu”.
	ILUSTRASI:
	JITET

 
