
	Ayah Korban Ingin Keadilan
	Tiga Tersangka Pemerkosa India yang Ditangkap Akui Perbuatan


	BADAUN, MINGGU — Ayah salah satu dari dua remaja putri yang diperkosa dan dibunuh di India utara mengatakan, dia telah menolak kompensasi dari pemerintah Negara Bagian Uttar Pradesh, yang dituduh turut bertanggung jawab karena gagal menghentikan kejahatan itu.
	Sementara itu, tiga tersangka yang ditahan mengakui melakukan pemerkosaan beramai-ramai dan membunuh kedua gadis remaja tersebut, yang ditemukan tergantung di sebuah pohon, pekan lalu.
	Minggu (1/6), ayah korban yang tidak disebutkan namanya karena alasan hukum itu mengatakan, dia hanya menginginkan keadilan bagi para tersangka yang telah menyerang putri dan kemenakannya, masing-masing berusia 14 tahun dan 12 tahun.
	Pernyataan tersebut disampaikan setelah sejumlah politisi papan atas India mendatangi kediaman keluarga korban di desa miskin di Distrik Budaun, Uttar Pradesh.
	”Kami hanya punya satu permintaan dari tiap politisi yang mengunjungi kami dalam dua hari terakhir: kami ingin keadilan,” katanya kepada AFP.
	”Kami menginginkan perlakuan yang sama pada para tertuduh, seperti yang mereka berikan pada anak-anak perempuan kami— mereka harus digantung di pohon,” kata pria itu lagi.
	Lima orang telah ditangkap sehubungan dengan kasus ini. Mereka adalah tiga tersangka dan dua polisi yang dianggap melalaikan tugas dan bersekongkol dengan para tersangka.
	Serangan tersebut terjadi ketika kedua sepupu yang berasal dari kasta rendah itu tengah menuju ke ladang, Selasa malam. Seperti sebagian besar rumah di desa itu, rumah keluarga mereka tidak mempunyai jamban.
	”Pemerintah (Menteri Besar Akhilesh) Yadav telah menawarkan 500.000 rupee kepada kami. Kami tidak mau menerimanya. Pemerintah seharusnya bisa menyelamatkan anak-anak saya, tetapi mereka tidak melakukannya,” kata ayah itu, Minggu.
	Keluarga korban mengecam polisi yang seharusnya bisa menyelamatkan kedua gadis itu. Namun, mereka mengatakan polisi menolak untuk membantu ketika mengetahui mereka dari kasta yang lebih rendah.
	Kelompok pembela hak asasi manusia dan lawan politik Yadav menuduh pemerintahan Uttar Pradesh gagal menangani kejahatan terhadap kaum perempuan. Salah satunya adalah Mayawati Kumari, yang pernah empat kali menjabat Menteri Besar Uttar Pradesh dan dianggap sebagai pembela kasta rendah India. Mayawati menjadi tokoh penting terakhir yang mengunjungi desa itu hari Minggu.
	”Di seluruh Uttar Pradesh tidak ada hukum dan ketertiban. Yang ada adalah raja hutan,” kata Mayawati setelah helikopternya mendarat di Desa Katra Shahadatganj, sekitar 200 kilometer sebelah tenggara New Delhi.
	Kasus ini menegaskan banyak kisah tentang kaum perempuan dan anak gadis dari kasta terendah di India yang disiksa secara seksual oleh orang-orang dari kasta yang lebih tinggi.
	Dua tersangka
	Pejabat polisi setempat, Atul Saxena, mengatakan, polisi masih mencari dua tersangka lain. Polisi menyiapkan sketsa dan identitas dua tersangka tersebut berdasarkan deskripsi yang diberikan oleh para tersangka yang sudah ditangkap.
	Ketiga tersangka yang lebih dulu ditahan masih bersaudara sepupu. Mereka berusia sekitar 20 tahun dan berasal dari sebuah keluarga besar. Adapun dua polisi yang ditahan dan seorang lainnya diskors karena tidak bertindak ketika ayah salah seorang korban melaporkan anaknya hilang.
	Hari Sabtu, laman BBC melaporkan bahwa Menteri Besar Uttar Pradesh telah merekomendasikan pada pemerintah federal untuk melakukan penyelidikan federal atas kasus tersebut.
	Sebelumnya, Akhilesh Yadav dikritik karena mengejek wartawati yang pada sebuah konferensi pers mempertanyakan naiknya jumlah pemerkosaan.
	”Anda kan aman, selamat. Mengapa peduli tentang hal itu?” kata Menteri Besar itu.
	(AFP/AP/DI)

FOTO:
AP PHOTO/ALTAF QADRI
Seorang aktivis meletakkan sebatang lilin yang menyala di jalanan tempat acara tugur dan unjuk rasa digelar untuk memprotes pemerkosaan massal dan pembunuhan atas dua gadis remaja India di New Delhi, Sabtu (31/5). Polisi telah menahan tiga tersangka dan dua oknum polisi yang diduga terlibat dalam kejahatan keji yang terjadi di Negara
Bagian Uttar Pradesh, India utara, pekan lalu.
