
	Sultan: Tindak Tegas Pelaku
	Reputasi dan Kredibilitas Polri Sedang Dipertaruhkan


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X mendesak Kepolisian Daerah DIY menindak tegas pelaku kekerasan di wilayah tersebut yang terjadi beberapa hari terakhir. Penegakan hukum itu penting karena upaya dialog yang dijalankan di DIY selama ini tidak cukup untuk menghentikan aksi kekerasan.
	”Saya selalu berkoordinasi dengan kepolisian terkait kasus-kasus itu. Karena kekerasan yang terjadi belakangan ini merupakan pelanggaran hukum, tanggung jawab kepolisian untuk memproses dan menindak pelakunya,” kata Sultan HB X, Senin (2/6), di Yogyakarta.
	Dalam beberapa hari terakhir, terjadi sedikitnya dua aksi intoleransi dan kekerasan di Kabupaten Sleman, DIY. Kasus pertama pada Kamis (29/5) malam. Rumah Direktur Galang Press Julius Felicianus (54) di Dusun Tanjungsari, Desa Sukoharjo, Kecamatan Ngaglik, Sleman, diserang sekelompok orang. Penyerangan yang dilakukan saat beberapa umat Katolik berdoa bersama itu mengakibatkan sedikitnya lima orang terluka.
	Minggu (1/6) siang, puluhan orang merusak sebuah bangunan yang dipakai umat Kristen untuk beribadah. Bangunan yang dirusak itu merupakan milik pendeta berinisial NL yang terletak di Dusun Pangukan, Desa Tridadi, Kecamatan Sleman. Tidak ada korban luka dalam peristiwa ini, tetapi kaca-kaca dan sejumlah bagian bangunan itu rusak.
	Sultan mengatakan, penegakan hukum harus dilakukan agar kekerasan serupa tidak terulang. Sebab, dialog dengan kelompok-kelompok intoleran itu terbukti tidak cukup menghentikan aksi kekerasan. ”Bagi saya, sekarang bukan waktunya lagi memberikan imbauan, tetapi harus penegakan hukum. Sebab, dulu, kan, saya juga sudah pernah dialog dengan kelompok-kelompok itu di Sleman,” ujar dia.
	Raja Keraton Yogyakarta itu menambahkan, penegakan hukum terhadap pelaku kekerasan juga akan menumbuhkan rasa aman dan nyaman di masyarakat. Apalagi, masyarakat Yogyakarta tidak punya sejarah melakukan kekerasan di masa-masa lalu.
	Selain itu, menurut Sultan, Pemerintah Provinsi (Pemprov) DIY juga melakukan mediasi terhadap konflik yang terjadi di antara kelompok masyarakat. Mediasi itu perlu agar tak ada kelompok yang merasa dikalahkan kelompok lain. ”Pemeluk agama apa pun, kalau diakui konstitusi, saya wajib menjaga rasa adil bagi mereka,” kata Sultan.
	Untuk mengefektifkan penanganan kasus kekerasan, Pemprov DIY juga akan memperpanjang nota kesepahaman (MOU) tentang penghentian kekerasan fisik dengan Polda DIY, kejaksaan tinggi, Komando Resor Militer 072/Pamungkas, dan Badan Intelijen Daerah DIY. MOU itu pertama kali ditandatangani 4 Juni 2013.
	”Namun, apa artinya MOU tanpa penegakan hukum. MOU itu, kan, hanya ’macan kertas’, sementara bagi saya yang penting ’macan di lapangan’,” kata Sultan. Dia menambahkan, selama ini penegakan hukum atas kasus kekerasan di DIY kurang maksimal sehingga kekerasan terulang.
	Calon wapres Jusuf Kalla juga mendesak kepolisian mengusut tuntas aksi kekerasan di DIY. Terkait penyerangan rumah Julius Felicianus, dia mengingatkan, setiap umat beragama berhak berdoa di mana saja, termasuk di rumah. ”Kenapa orang berdoa di rumah sendiri bisa membuat marah orang lain?” kata Kalla seusai menengok Julius di Rumah Sakit Panti Rapih, Yogyakarta, Senin sore.
	Mantan Ketua Umum Pengurus Pusat (PP) Muhammadiyah A Syafii Maarif menyatakan, dua serangan itu dilakukan oleh orang-orang yang tidak normal dan tidak mengerti ajaran agama. Untuk menanganinya, polisi harus bertindak tegas. ”Jangan biarkan ada polisi swasta di republik ini. Selama ini polisi swasta itu yang bikin masalah. Kalau polisi benar yang bertindak, polisi swasta itu takut,” katanya.
	Di Jakarta, Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman menjelaskan, aparat kepolisian telah menangkap satu tersangka terkait aksi-aksi kekerasan bernuansa agama di Yogyakarta. ”Terhadap aksi-aksi yang melanggar hukum, akan dilakukan penegakan hukum,” ujarnya seraya mengingatkan agar rumah tidak dijadikan tempat ibadah.
	Kepala Biro Penerangan Masyarakat Polri Brigjen (Pol) Boy Rafli Amar menambahkan, satu tersangka yang ditangkap bernama Kholik (38). Polisi juga sudah memeriksa 18 saksi. Kasus itu sedang ditangani Polda DIY.
	Ketua Presidium Indonesia Police Watch (IPW) Neta S Pane mengingatkan, Polri perlu mencermati situasi di Yogyakarta pasca penyerangan rumah dan pengeroyokan terhadap Julius Felicianus. Saat ini, disinyalir di Yogyakarta ada banyak tokoh eks kerusuhan Maluku dan Poso. ”IPW mendesak Polri agar bekerja serius dan cepat dalam mengungkap kasus ini. Saat ini baru satu tersangka yang ditahan polisi, sementara tujuh orang lainnya masih berkeliaran,” kata Neta.
	Hal serupa ditekankan anggota Komisi III DPR, Bambang Soesatyo. Mabes Polri harus memastikan tindak intoleransi di Yogyakarta bisa dituntaskan dan para pelakunya mendapat ganjaran setimpal. ”Reputasi dan kredibilitas Polri benar-benar sedang dipertaruhkan,” ujarnya.
	Kasus di Sumedang
	Tindakan intoleransi disertai dengan perusakan juga terjadi di Kabupaten Sumedang, Jawa Barat. Sebuah gereja Kristen yang sudah beroperasi sekitar 28 tahun di Mekargalih, Kecamatan Jatinangor, Kabupaten Sumedang, yang dipimpin pendeta berinisial CM dengan umat sekitar 1.000 orang kini sudah tak dapat digunakan untuk beribadah. Mereka harus beribadah dengan berpindah-pindah tempat.
	”Puncaknya terjadi pada 27 Mei 2014. Mereka datang ke tempat kami, lalu melarang kami beribadah dengan alasan bangunan yang dipakai tak ada izin untuk rumah ibadah. Sejumlah kursi dan alat musik dirusak massa,” kata CM, Senin.
	Menurut CM, pembangunan gereja mulai dilakukan pada 2002 dan ketika hendak mengurus izin mendirikan bangunan (IMB) untuk rumah ibadah, Arif Saipullah, Sekretaris Desa Mekargalih, meyakinkan pengurusan dapat dilakukan belakangan. Persetujuan dari 73 warga setempat juga sudah dikantongi, tetapi kemudian dibatalkan setelah ditekan organisasi massa tertentu dan kepala desa setempat.
	Kapolsek Jatinangor Komisaris Roedy de Vries membenarkan penutupan gereja itu pada pekan lalu. ”Yang dituntut massa karena gereja ini tak ada izin sehingga susah untuk dipakai beribadah. Permasalahan ini telah ditangani Pemkab Sumedang. Tugas kami pengamanan jangan sampai terjadi tindakan anarkistis dan main hakim sendiri,” ujar Roedy.
	Cendekiawan Muslim Jalaluddin Rakhmat mengemukakan, Sumedang sebetulnya termasuk daerah sekuler. ”Masyarakat Sumedang sangat toleran, tetapi entah mengapa terjadi gerakan intoleransi, seperti yang terjadi di kawasan Jatinangor dan Rancaekek,” ujarnya.
	(SEM/HRS/BAY/CHE/EDN/FER/IAM/A06)

 
