
	Pengabdian Masyarakat
	Ikut Membangun Daerah Terpencil


	Mahasiswa sebagai kaum intelektual dituntut mempraktikkan segunung teori kepada masyarakat yang membutuhkan. Mahasiswa bisa melakukan banyak kegiatan, salah satunya menggencarkan gerakan pengabdian masyarakat. Mereka bisa berpartisipasi meningkatkan pembangunan di kawasan terpencil.
	Berpartisipasi aktif untuk membantu pemerataan kesejahteraan masyarakat, Ikatan Lembaga Penalaran dan Penelitian Mahasiswa Indonesia (ILP2MI) menggelar Realisasi Penelitian IV (Realita IV) Pengabdian Masyarakat Tingkat Nasional pada 4-10 Mei 2014 di Desa Pulo Panjang, Kecamatan Pulo Ampel, Kabupaten Serang, Banten. Kegiatan ini diikuti delegasi dari UKM Penalaran dan Penelitian dari 20 universitas se-Indonesia.
	Unit Kegiatan Mahasiswa Tirtayasa Research and Academic Society (TRAS) Universitas Sultan Ageng Tirtayasa (Untirta) diberi kepercayaan sebagai panitia penyelenggara kegiatan ini. Panitia dipilih saat Rapat Kerja Nasional ILP2MI pada 13-17 November 2013 di Universitas Brawijaya, Malang. Kali ini, tema yang diusung, ”Jembatan Peradaban Menuju Kebangkitan sebagai Peran Serta Mahasiswa dalam Pengabdian”.
	Kegiatan ini merupakan program tahunan ILP2MI. Sekretaris Jenderal ILP2MI Andika Putra yang mewakili UKM Pusat Pengembangan Ilmiah dan Penelitian Mahasiswa (PPIPM) Universitas Negeri Padang mengatakan, seperti program sebelumnya, Realita IV di Pulo Panjang sebagai daerah yang belum berkembang secara optimal di Provinsi Banten akan dilaksanakan secara berkelanjutan selama lima tahun.
	”Pengurus Besar ILP2MI dan UKM TRAS Untirta secara berkala akan melakukan monitoring dan pengembangan daerah Pulo Panjang sebagai Desa binaan,” kata Andika.
	Untuk pembekalan, ILP2MI bekerja sama dengan BNI, pada sesi Seminar Pembangunan Daerah di Aula Fakultas Teknik Untirta Cilegon, Senin (5/5), tampil sebagai pembicara Kepala Bidang Pengembangan Kreativitas Pemuda Kementerian Pemuda dan Olahraga Ibnu Hasan dan Wakil Wali Kota Cilegon Edi Ariadi.
	Ibnu menekankan, pengembangan karakter luhur, kapasitas, dan daya saing pemuda. Hal ini dapat berimplikasi pada penguatan kognisi dan intuisi sosial pemuda terhadap kelestarian lingkungan dan pembangunan daerah.
	Sementara itu, Edi menjelaskan fokus ekonomi kerakyatan supaya bisa menurunkan angka kemiskinan. ”Ekonomi kerakyatan diharapkan bisa menjembatani jurang ketimpangan antara daerah industri dan daerah yang terpinggirkan. Dalam konteks demokrasi ekonomi, penguatan sektor usaha kecil dan menengah menjadi begitu urgen agar tidak agar tidak terhegemoni dan tergerus sektor industri,” kata Edi.
	Terjun langsung
	Ketika tiba di Pulo Panjang, kami dibagi menjadi tiga bidang kelompok, yakni pendidikan, sosial, dan lingkungan hidup. Dalam bidang pendidikan, kami berperan sebagai tenaga pendidik bernas dan motivator inspiratif bagi siswa-siswi SD Negeri Pulo Panjang di Kampung Peres dan SD Negeri Kebalen di Kampung Kebalen dalam program ILP2MI Mengajar. Selain itu, kami juga melatih menari, menyanyi, deklamasi puisi, membaca salawat, dan qira’at yang ditampilkan dalam festival anak. Semangat, kepercayaan diri, dan ekspresi kreativitas para siswa yang kian membubung menjadi kebahagiaan tersendiri bagi kami.
	Tujuh puluh persen penduduk Pulo Panjang hanya mengenyam pendidikan sampai SMP. Jarang sekali, mereka bisa sampai duduk di bangku SMA, apalagi universitas. Kondisi ini mengindikasikan tingkat pendidikan di desa ini masih tergolong rendah. Padahal dari pengamatan yang kami lakukan, minat membaca di kalangan pelajar di Pulo Panjang begitu tinggi.
	Hal ini diamini para pengajar di SD dan MI Pulo Panjang. Untuk itu, dalam bidang sosial kami mendirikan Taman Baca Masyarakat (TMB) di serambi Masjid Raudlatul Jannah Desa Pulo Panjang sebagai alternatif warga untuk mengembangkan ilmu pengetahuan dan wawasan mereka tanpa harus keluar pulau.
	Dalam bidang lingkungan hidup, kami menanam ratusan pohon mangrove di pesisir utara Pulo Panjang. Upaya ini dilakukan untuk meminimalkan potensi abrasi pantai dan menjaga ekosistem habitat hayati dan hewani pesisir.
	Pada hari terakhir kami berada di Desa Pulo Panjang, tangisan dan lambaian tangan dari para siswa SD Pulo Panjang di dermaga mengesankan haru saat kepergian kami.
	FIQH VREDIAN AULIA ALI/ZIINATUL MILLAH
	Jurusan Hukum Keluarga Islam Fakultas Syari’ah Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim, Malang
	Foto:
	Arsip Realita IV ILP2MI
	Peserta Realita IV melakukan ramah tamah bersama warga dan bercengkrama dengan anak-anak Pulo Panjang dengan ceria.

 
