
	Solidaritas Sosial
	Uluran Kasih dari Sukarelawan Dunia


	Munculnya solidaritas bisa dipastikan berangkat dari nurani. Tanpa kesadaran itu, sebuah kerja solidaritas tak akan menemukan rohnya dan hanya berlaku sesaat. Bahkan, mungkin tidak akan membuahkan hasil apa-apa.
	Oleh Thomas Pudjo Widijanto
	Pemahaman ini tampak jelas melandasi para sukarelawan dunia yang tergabung dalam Flying Eye Hospital (FEH), rumah sakit yang menggunakan pesawat sebagai tempat operasional, khususnya untuk penyakit mata. FEH yang dikelola oleh Orbis, organisasi nonprofit yang berkantor pusat di Amerika Serikat, pada 19 Mei mendarat di Bandara Sultan Hasanuddin, Makassar, Sulawesi Selatan. Bekerja sama dengan Fakultas Kedokteran Universitas Hasanuddin (Unhas), dokter sukarelawan FEH melakukan pengobatan mata gratis kepada masyarakat di Sulsel dan sekitarnya. Kegiatan itu berakhir 30 Mei 2014.
	Setidaknya ada tiga kelainan utama mata yang diobati, yang semuanya melalui operasi, yaitu katarak, glaukoma, dan kelainan retina. Semua jalannya operasi berlangsung di atas pesawat. Seperti terlihat pada kunjungan wartawan ke pesawat itu, pekan lalu, lebih dari 50 warga mengantre untuk mendapatkan layanan gratis. ”Pasien ini sengaja kami cari di desa-desa dengan melakukan penyaringan dan prioritas,” kata Laura Barotta, juru bicara Orbis, bersama Renaldi Hutasoit, General Manager Omega Indonesia, yang memfasilitasi kunjungan wartawan dari sejumlah wilayah di Nusantara itu.
	Semua peralatan medis untuk penanganan persoalan mata tersedia lengkap dalam pesawat itu. Selain dokter spesialis mata, ahli anestesi juga tersedia dalam rumah sakit terbang itu, terutama untuk membantu operasi yang memerlukan pembiusan.
	Tempat duduk antrean pasien pun dalam pesawat sehingga nyaman dan tidak gerah karena dilengkapi dengan penyejuk ruangan. Ini sungguh merupakan uluran kasih yang luar biasa untuk warga kurang mampu. Operasi untuk mengatasi kelainan mata yang biasanya mahal bisa dirasakan tanpa biaya oleh mereka.
	Sebenarnya bukan sekali ini saja FEH mendarat di Indonesia. Pada 1982, FEH pernah datang. Berikutnya, pada 2010, FEH mendarat di Jakarta dan 2012 di Surabaya. Hal itu menjadi bukti keseriusan Orbis memberikan layanan gratis bagi penderita kelainan mata. Sukarelawan yang terlibat pun datang dari tenaga spesialis dari segala penjuru dunia.
	Sukarelawan yang datang ke Makassar antara lain dokter Parikshit Gogate (ahli katarak dari India), dr Sandra Jhonson (ahli glaukoma dari Amerika Serikat), dr Bhupesh Bagga (ahli kornea dari India), James Whelan (ahli retina dari Kanada), dan dr Rosalind X Stevens (ahli retina dari AS). Mereka bertugas bergantian dengan dokter ahli dari Indonesia.
	”Saya dengan suka hati memberikan pelayanan sebagai sukarelawan. Begitu diminta untuk menjadi sukarelawan, saya langsung mau,” kata dr Nadia, ahli anestesi dari Surabaya.
	Selain memberikan pelayanan medis, dokter sukarelawan itu juga memberikan pelatihan bagi calon dokter spesialis mata dan tenaga medis mata. Pelatihan itu meliputi identifikasi katarak, glaukoma, dan kelainan retina dengan peralatan yang disediakan Fakultas Kedokteran Unhas dan Orbis. ”Kami melatih sekitar 150 pelayan medis mata,” kata Dr dr Habiba Muhidi dari Fakultas Kedokteran Unhas.
	Bukan hanya personelnya yang memberikan pelayanan. Pesawat FEH juga bisa dioperasikan untuk membantu masyarakat sekitar, khususnya daerah terpencil. Seperti dikatakan Richard Jargenmon, teknisi pesawat FEH, mereka mempunyai generator listrik yang besar dan alat guna memproduksi oksigen untuk kebutuhan pasien. Saat mereka meninggalkan lokasi, alat-alat itu sering disumbangkan kepada masyarakat sekitar yang wilayahnya belum teraliri listrik.
	”Kami juga memberikan sumbangan oksigen untuk rumah sakit di daerah terpencil yang membutuhkan,” ujarnya.
	92 negara
	Menurut Direktur FEH Ahmed Gomma, yang berasal dari Mesir, selama bergerak sejak 1982, rumah sakit dalam pesawat itu telah melatih sekitar 325.000 tenaga yang berkemampuan profesional di bidang pelayanan kesehatan mata. Mereka juga telah melakukan pengobatan penderita mata sebanyak 23,3 juta orang di seluruh dunia. Tak kurang dari 92 negara pernah dilayani FEH.
	Jumlah ini, lanjut Ahmed, relatif masih kecil jika dibandingkan dengan penderita kelainan mata di dunia yang mencapai sekitar 285 juta orang. Dari jumlah itu, sebanyak 39 juta orang mengalami buta mata akut dan sisanya mengalami berbagai gangguan mata lain.
	Laura menambahkan, sejak 1982, Orbis terus bergerak tanpa henti mengunjungi negara-negara yang membutuhkan mereka, terutama di negara berkembang. ”Kami senantiasa mencari data mengenai negara yang berpotensi untuk didatangi. Kami akan datang kepada mereka yang membutuhkan,” tuturnya.
	Khusus untuk pelatihan bagi tenaga medis, kata Ahmed, dilakukan selama mereka berada di negara itu. Seperti di Makassar, pelatihan dilakukan selama dua minggu dengan peserta, antara lain, mahasiswa kedokteran serta calon dokter spesialis dan perawat. Peserta pelatihan tak hanya dikenalkan dengan berbagai kelainan mata, tetapi juga dipahamkan secara profesional untuk mengatasi penyakit mata.
	Pelatihan yang diberikan memang menyeluruh, termasuk bagaimana menuntun warga tunanetra secara benar. Ternyata ada cara khusus untuk membantu tunanetra yang tersesat.

Foto:
KOMPAS/THOMAS PUDJO WIDIJANTO

	Suasana operasi mata gratis terhadap pasien kurang mampu di Makassar, Sulawesi Selatan, Kamis (22/5), di pesawat terbang yang disulap menjadi fasilitas rumah sakit dan dikelola oleh Orbis, lembaga nonprofit yang khusus bergerak dalam pengobatan mata.
