
	Warga Cenderung Bahagia
	BPS Luncurkan Indeks Kebahagiaan Indonesia


	Jakarta, Kompas - Indeks kebahagiaan Indonesia pada tahun 2013 adalah 65,11 dari skala 0-100. Tingkat kebahagiaan tertinggi dicapai manusia yang berpendidikan tinggi, tinggal di kota, berpendapatan tinggi, berkeluarga dan beranak dua, serta pada kelompok umur 17-24 tahun.
	Indeks kebahagiaan ini adalah hasil survei Badan Pusat Statistik (BPS) yang dilakukan pada tahun 2013. Respondennya berjumlah 10.000 rumah tangga, terdiri dari domisili desa dan kota, laki-laki dan perempuan, suami-istri, dan berbagai tingkat pendidikan ataupun yang tidak pernah sekolah.
	Kepala BPS Suryamin dalam keterangan pers di Jakarta, Senin (2/6), menyatakan, indeks kebahagiaan merupakan rata-rata angka indeks setiap individu tahun 2013. Nilai indeks 100 merefleksikan kondisi sangat bahagia. Sebaliknya, angka indeks 0 menggambarkan kondisi sangat tidak bahagia.
	Kebahagiaan diukur dari kepuasan terhadap sepuluh domain kehidupan yang dianggap esensial. Domain itu meliputi pekerjaan, pendapatan rumah tangga, kondisi rumah dan aset, pendidikan, kesehatan, keharmonisan keluarga, hubungan sosial, ketersediaan waktu luang, kondisi lingkungan, serta kondisi keamanan.
	Hasil survei menyebutkan, indeks kebahagiaan penduduk desa adalah 64,32, sedangkan penduduk kota adalah 65,92.
	Dari aspek pendapatan, indeks kebahagiaan tertinggi umumnya dirasakan rumah tangga yang berpendapatan di atas Rp 7,2 juta per bulan, yakni 74,64. Indeks kebahagiaan terendah dirasakan rumah tangga berpendapatan maksimal Rp 1,8 juta per bulan.
	Dari aspek pendidikan, indeks kebahagiaan tertinggi dirasakan tamatan S-2 dan S-3, yakni 75,58. Terendah adalah yang tidak pernah sekolah, yakni 61,69.
	Dari kelompok umur, indeks kebahagiaan tertinggi dirasakan kelompok 17-24 tahun. Terendah adalah kelompok 65 tahun ke atas.
	Dari status perkawinan, indeks kebahagiaan tertinggi dirasakan mereka yang menikah, yakni 65,31. Terendah dirasakan mereka yang cerai hidup.
	Indeks kebahagiaan pada rumah tangga yang terdiri atas empat orang adalah yang tertinggi, yakni 65,90. Terendah adalah yang lajang, yakni 62,32.
	Survei indeks kebahagiaan tersebut yang pertama kali dilakukan BPS. Hal itu merupakan inisiatif BPS sebagai usaha menangkap dinamika negara-negara dunia.
	Deputi Bidang Statistik Distribusi dan Jasa BPS Sasmita Hadi Wibowo menyatakan, survei indeks kebahagiaan tersebut baru pertama kali dilakukan BPS. Dengan demikian, masih belum solid secara metodologi.
	”Kami baru uji coba. Perlu dicari variabel yang paling pas,” kata Sasmita.
	Saat ditanya apakah survei tersebut akan dilakukan secara periodik, Sasmita mengatakan, itu sepenuhnya bergantung kepada masyarakat. Jika survei indeks kebahagiaan diperlukan dan digunakan, BPS akan melanjutkan dengan terus melakukan penyempurnaan.
	”Kalaupun dilakukan, mungkin 2-3 tahun sekali karena indeks kebahagiaan itu tidak cepat berubah,” kata Sasmita.
	Kepala Lembaga Demografi Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia Sonny Harry Budiutomo Harmadi, menyatakan, indeks kebahagiaan pada dasarnya penting sebagai salah satu alat ukur keberhasilan pembangunan. Alasannya, selama ini ukuran yang ada dimonopoli ukuran normatif ekonomi, di antaranya tingkat pendapatan, pendidikan, dan kesehatan yang dirangkum menjadi indeks pembangunan manusia.
	Indeks kebahagiaan, menurut Sonny, belum ada ukuran baku. Namun, paling tidak itu bisa diartikan terpenuhinya ekspektasi manusia dan kestabilan hidup yang tercapai. Ekspektasi setiap orang berbeda-beda.
	Indeks kebahagiaan, Sonny menambahkan, dibentuk oleh ukuran yang bersifat material dan imaterial. Masing-masing harus dibuat indeks. ”Kalau kontribusi indeks material lebih besar dalam membentuk indeks kebahagiaan, maka kebahagiaan masih identik dengan kesejahteraan,” kata Sonny.
	Ia juga mengatakan, jika yang terjadi sebaliknya, maknanya adalah intervensi pemerintah tak cukup hanya dengan peningkatan kesejahteraan. Terlepas dari masih belum solidnya metodologi BPS, indeks kebahagiaan diperlukan. Salah satunya untuk dijadikan dasar kebijakan pemerintah. Idealnya, hal ini dilekatkan pada target pembangunan pemerintah. (LAS)

 
