
	Tata Ruang
	Butuh Pemimpin Bersih untuk Selamatkan Kota


	SINGAPURA, KOMPAS - Membangun dan menata kota tidak sekadar melaksanakan panduan dari sebuah buku aturan tata ruang. Kota adalah tempat tinggal manusia dengan segenap sisi kehidupan, termasuk kehidupan sosialnya.
	Dibutuhkan sentuhan orangorang yang tahu persis bagaimana kebutuhan dirinya dan orang lain agar bisa tinggal di sebuah kota dengan nyaman dan aman. Pernyataan tersebut diamini oleh para peserta World Cities Summit, Singapore International Water Week 2014, dan CleanEnviro Summit Singapore 2014 yang hadir pada sesi diskusi bersama bertajuk ”Shaping Our Cities, Water, and Environment for Liveable and Sustainable Future”, Senin (2/6), di Singapura, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Neli Triana.
	Ambassador-at-Large Ministry of Foreign Affairs Singapore Tommy Koh, yang menjadi moderator, membuka diskusi dengan menyatakan forum seperti itu penting karena saat ini orang lebih banyak tinggal di kota daripada di desa.
	Seperti diungkapkan Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong, saat membuka ketiga acara besar itu pada Minggu (1/6), dalam dua tahun terakhir ada 100 juta orang di seluruh penjuru dunia pindah dari desa ke kota.
	”Jumlah itu sama dengan 20 kali lipat penduduk Singapura. Pada 2050, 70 persen populasi dunia akan tinggal di kota. Jadi, semua negara butuh bersiap dari sekarang agar tidak ada masalah yang lebih besar nanti,” kata Lee.
	Tommy menekankan bahwa saat ini kota-kota di Asia, seperti Singapura, Kuala Lumpur, Jakarta, dan sejumlah kota besar di Tiongkok, India, dan lainnya, sedang menghadapi tingginya arus urbanisasi dan ledakan pertumbuhan populasi. Selain pertumbuhan ekonomi, permasalahan berat seperti polusi, kekurangan air bersih, sanitasi buruk, sampai minimnya transportasi publik menjadi mimpi buruk warga perkotaan karena kurangnya persiapan menghadapi perubahan besar di tiap kota.
	Singapura yang dari luar terlihat begitu tanpa masalah dan telah memiliki persiapan penuh untuk perubahan di masa depan ternyata juga menyimpan kekhawatiran.
	”Singapura saat ini adalah negara dan juga kota. Kami satu komunitas. Singapura tidak punya hinterland dan sudah pasti dihadapkan pada keterbatasan lahan dan mahalnya harga. Sekali kota Singapura ambruk atau bangkrut, negara ini juga akan jatuh,” kata Menteri Pembangunan Nasional Singapura Khaw Boon Wan.
	Belajar dari kondisi mereka sendiri dan becermin dari kota-kota lain di dunia, kini Singapura berupaya agar kembali mengingat dan melakukan apa yang dulu sering diucapkan para orang tua, save it for the rainy day. ”Menabung, mempersiapkan diri, melakukan apa yang dirasa perlu saat ini agar saat yang buruk itu datang, kami punya sesuatu untuk menghadapinya,” katanya.
	Singapura menerapkan kebijakan ekonomi terbuka karena konsumen domestik mereka sangat terbatas. Kebijakan ini dirasa tepat untuk terus dilakukan. Singapura juga meningkatkan investasi di bidang pendidikan dan kesehatan masyarakat.
	Politik bersih
	Yang terakhir dan terpenting, kata Khaw, adalah menjaga pemerintahan dan politik yang
	bersih. Mereka yang duduk di pemerintahan dan para politikus diharapkan kembali berpikir untuk kepentingan bersama, sebuah pengabdian tulus guna memajukan bangsa. Praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme harus benar-benar diberantas.
	Sekretaris Jenderal Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) Angel Gurria menambahkan, ada banyak cara agar kota tetap menjadi tempat layak huni sekaligus tepat untuk bisnis dan pengembangan industri.
	”Di tahun 2050, seharusnya semua kota bisa zero waste (tanpa limbah). Apakah ini bisa selama kita tetap butuh lapangan pekerjaan, kita butuh pengembangan industri? Sangat bisa, antara lain kurangi pajak di bidang industri, tenaga kerja, tetapi juga beri insentif bagi industri hijau yang bisa menerapkan teknologi ramah lingkungan,” kata Angel.
	Di Jakarta, misalnya, akan lebih baik jika para pelaku industri diberi insentif pengurangan pajak ketika mau pindah ke kawasan lain. Kepindahan industri besar ini akan mengurangi kepadatan penduduk karena pekerja turut dipindahkan, kemacetan terurai, dan tentu saja polusi dapat ditekan. (MAM)

Grafik: Perkembangan Jumlah Penduduk Beberapa Kota di Asia
