
	Gerakan Sosial
	Buku untuk Anak Papua


	Di balik keindahan alamnya, Papua memiliki masalah pendidikan yang serius. Menurut data Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, provinsi paling timur di Indonesia itu memiliki warga buta huruf paling tinggi. Akar masalahnya adalah kurangnya jumlah buku yang tersedia.
	Melihat kondisi itu, Dayu Rifanto, mahasiswa Universitas Diponegoro, Semarang, yang lahir dan besar di Nabire, Papua, mendirikan komunitas Buku untuk Papua (BUP). Lewat komunitas itu, dia mengumpulkan buku dari donatur untuk dikirim ke sejumlah daerah di Papua.
	Jaringan komunitas itu tersebar di Semarang, Solo, Bandung, dan Yogyakarta. Penggalangan dana dan buku dilakukan dengan berbagai cara, salah satunya menyelenggarakan forum diskusi setiap bulan bernama Kelas Cerdas.
	Awal Mei lalu, BUP Semarang mengadakan Kelas Cerdas bertema ”Creative Writing” dengan pembicara Piter Randan Bua, penulis buku The Ahok Way, dan Indriyani Eka Sari, penulis buku Galau: Unrequited Love.
	Piter menyatakan, apa yang kita tulis akan dibaca dan memengaruhi pikiran orang lain. Oleh karena itu, kita harus menulis hal-hal positif dan bermanfaat. Sementara Indriyani menyampaikan materi penulisan cerpen.
	”Pertama yang harus kita lakukan adalah membangun imajinasi, baru kemudian menggali ide,” ujar penulis yang juga mahasiswi sebuah perguruan tinggi swasta di Semarang.
	Ia menambahkan, ide bisa didapat di mana saja, termasuk dengan mengamati hubungan kita dengan orang lain seperti orangtua dan teman.
	Acara yang dihadiri sekitar 20 orang itu gratis, tetapi peserta wajib menyumbangkan sebuah buku. ”Buku-buku yang mereka donasikan akan kami kirim ke Papua,” kata Ario Ivano Nenepath, Koordinator BUP Semarang.
	Ia menambahkan, biaya pengiriman buku ke Papua memang mahal. Namun, untuk menaikkan minat baca warga, komunitasnya tetap mengirimkan buku ke Papua.
	Jembatan ilmu
	Ario menceritakan, komunitas BUP lahir dari keinginan untuk menyalurkan pengetahuan lewat buku. ”Kami tidak hanya mengumpulkan buku, tetapi juga berharap bisa mendistribusikan ilmu untuk semua anak-anak Papua supaya mereka menjadi generasi yang cerdas,” ujar Ario.
	BUP berusaha agar anak-anak di Papua mudah mendapat buku karena kendala selama ini adalah mahalnya biaya pengiriman buku ke daerah itu. Kadang biaya kirim justru lebih mahal daripada harga bukunya sendiri.
	”Harga buku di Papua bisa dua sampai tiga kali lipat lebih mahal daripada harga buku di sini (Pulau Jawa). Mereka yang bisa membeli buku, ya, orangtua yang mampu dan sadar akan pentingnya membaca buku,” lanjut dia.
	BUP bermimpi setiap kampung di Papua memiliki satu rumah baca. ”Tidak hanya di tingkat kabupaten, tetapi di daerah-daerah terpencil di Papua juga punya rumah baca. Kini sudah ada 25 rumah baca, tetapi baru ada satu rumah baca di tiap kabupaten,” kata Ario menambahkan.
	Sementara itu, Agustina Hana Wamebu, sukarelawan BUP yang juga mahasiswi Universitas Diponegoro, Semarang, menambahkan, di Papua jarang ada buku baru. ”Toko buku di Papua banyak yang menjual buku terbitan lama,” ujar dia.
	Namun, seperti Ario, Agustina pun optimistis dampak gerakan BUP akan dapat mendorong anak-anak Papua lebih mau membaca.
	SELLI NISRINA FARADILA
	Mahasiswi Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro, Semarang, Jawa Tengah
	Foto:
	Dokumentasi BUP Semarang
	Komunitas Buku  untuk Papua menggalang dana dan buku untuk dikirimkan ke sejumlah daerah di Papua.

 
