
	Pariwisata
	RI Usulkan Kerja Sama Visa dengan OKI


	Jakarta, Kompas - Indonesia mengusulkan kerja sama visa di antara negara-negara anggota Organisasi Kerja Sama Islam (OKI). Pembebasan visa diharapkan semakin meningkatkan kunjungan wisatawan mancanegara.
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu mengatakan, Forum Internasional Wisata Syariah (OIFIT) 2014, yang berlangsung di Jakarta, 2-3 Juni, menjadi momen tepat membahas fasilitasi visa. Pihaknya mengusulkan kepada forum agar membuka kerja sama tersebut untuk mendorong kunjungan wisatawan.
	”Di hampir semua forum mengenai turisme, fasilitasi visa selalu menjadi pembahasan karena meningkatkan kunjungan,” ujar Mari, Selasa (3/6).
	Indonesia telah menjalin kerja sama bebas visa dengan negara- negara ASEAN dan APEC. Kerja sama OKI dapat dimulai dengan fasilitas visa saat kedatangan dan bebas visa terbatas.
	Jumlah penduduk Muslim yang sebagian besar tergabung dalam OKI mencapai 1,06 miliar jiwa atau 24 persen dari seluruh penduduk dunia. Produk domestik bruto di negara-negara OKI mencapai 8 triliun dollar AS dan terus meningkat.
	Berdasarkan Thomson Reuters dalam State of the Global Islamic Economy, 2012, belanja terbesar umat Muslim dunia tercatat untuk keperluan kuliner, yakni 1,1 triliun dollar AS, diperkirakan naik menjadi 1,6 triliun dollar AS pada 2018. Di sektor keuangan, aset keuangan Muslim 1,3 miliar dollar AS, akan tumbuh menjadi 4,1 miliar dollar AS. Begitu pula konsumsi pakaian dan aksesori Muslim 225 miliar dollar AS, akan mencapai 322 miliar dollar AS.
	Perjalanan berbasis syariah saat ini mencapai 137 miliar dollar AS, diprediksi naik menjadi 181 miliar dollar AS, tidak termasuk perjalanan haji dan umrah.
	Asisten Sekretaris Jenderal OKI Bidang Perekonomian Hammed Opeloyeru mengatakan, kebutuhan wisata berbasis syariah semakin meningkat di dunia, tetapi selama ini belum dimanfaatkan maksimal. (ITA)
	 

 
