
	Penganiayaan
	Koin untuk Nurasmi


	Pekanbaru, Kompas - Sekelompok mahasiswa asal Kabupaten Kampar, Riau, yang tergabung dalam Gerakan Rakyat Kampar, Selasa (3/6), mengumpulkan koin untuk disumbangkan kepada Nurasmi (36), korban pengeroyokan yang diduga ikut dilakukan Eva Yuliana, Wakil Ketua DPRD Kampar yang juga istri Jefry Noer, Bupati Kampar.
	Pengumpulan koin dilakukan di dua lokasi di Kota Pekanbaru, yakni di Tugu Selamat Datang dan di Bundaran Patung Zapin, depan Kantor Gubernur Riau.
	”Kami melihat belum ada itikad baik dari Bupati Kampar dan istrinya untuk menyelesaikan permasalahan dengan rakyatnya sendiri. Kami mengumpulkan dana buat disumbangkan kepada ibu Nurasmi yang masih dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Arifin Achmad Pekanbaru akibat pengeroyokan (oleh) istri bupati dan anak buahnya,” kata M Rafi, koordinator aksi.
	Nurasmi masih dirawat di RSUD Arifin Achmad Pekanbaru. Saat ditanya, Nurasmi mengaku masih pusing dan seluruh tubuhnya nyeri. ”Saya belum dapat berdiri kalau tidak dibantu. Berjalan ke kamar mandi masih harus dipapah suami saya. Seluruh badan saya rasanya masih sakit-sakitan. Kepala saya yang paling berat (pusing) karena dipukul oleh ajudan bupati,” kata Nurasmi ditemani suaminya, Jamal.
	Seperti diberitakan, Jamal melaporkan Eva Yuliana serta ajudan dan sopir Jefry ke Polres Kampar, Minggu dini hari, karena menganiaya Nurasmi. Persoalan ini dipicu sengketa tanah milik Nurasmi yang juga diklaim milik kerabat Jefry.
	Saat berada di ladang sengketa, Sabtu, Jefry mengusir Nurasmi dan Jamal dari lahan itu. Nurasmi tidak terima diusir sehingga timbul pertengkaran yang berujung pada penganiayaan (Kompas, 3/6).
	Menurut Nurasmi, pada 2012, dia membeli sebidang tanah seluas 1 hektar di Desa Pulau Birandang, Kampar Timur, dari pemiliknya, Ali Akbar. Pada 2013, kerabat Jefry yang bernama Yurnalis membeli areal seluas 100 hektar milik Ali Akbar yang bersebelahan dengan ladang Nurasmi. (SAH)

 
