
	Pemerintah dan Polri Dinilai Lalai
	Fenomena Kekerasan Mirip Tahun 1996-1998


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Pemerintah dan kepolisian di Daerah Istimewa Yogyakarta dinilai lalai menjalankan perannya dalam mencegah kekerasan dan intoleransi di wilayah itu. Terbukti selama lima bulan terakhir sudah tujuh kasus terjadi di Daerah Istimewa Yogyakarta, tetapi polisi belum mengungkap secara tuntas seluruh kasus tersebut.
	”Sejak tahun lalu, kami sudah mengingatkan pemerintah daerah dan kepolisian bahwa Yogyakarta sedang menghadapi darurat kekerasan. Namun, ternyata aparat tidak mengambil tindakan optimal sehingga kekerasan terus terjadi,” kata Direktur Lembaga Bantuan Hukum Yogyakarta Samsudin Nurseha, Selasa (3/6), di Yogyakarta.
	Atas kelalaian itu, sekelompok warga yang tergabung dalam Masyarakat Anti Kekerasan Yogyakarta (Makaryo) melaporkan Sultan selaku Gubernur DIY, Bupati Bantul, Bupati Sleman, dan Bupati Gunung Kidul ke Komnas HAM. Mereka juga melaporkan Polda DIY ke Komnas HAM dan Komisi Kepolisian Nasional karena dinilai lambat menegakkan hukum.
	Pada 7 November 2013, Makaryo mendeklarasikan ”Yogyakarta Darurat Kekerasan”. Itu dilakukan karena adanya 17 kasus kekerasan di DIY selama 1996-2013 yang penanganan hukumnya macet. Tahun ini, kasus serupa terus terjadi. Sepekan terakhir terjadi dua kasus kekerasan dan intoleransi di Sleman.
	Nurseha menjelaskan, selain dua kasus itu, terjadi pula lima kasus sejenis, yakni intimidasi dan ancaman kepada sebuah yayasan di Sleman yang dituduh menyebarkan ajaran keagamaan sesat, deklarasi anti Syiah di Sleman, kekerasan terhadap Ketua Forum Lintas Iman Gunung Kidul Aminudin Aziz, pembubaran pertemuan kelompok Syiah di Kabupaten Bantul, serta ancaman terhadap kegiatan Paskah di Gunung Kidul.
	Ketua Forum Persaudaraan Umat Beragama KH Abdul Muhaimin mengatakan, masyarakat DIY sebenarnya mencita-citakan kedamaian dan kerukunan dalam interaksi antar-agama. Namun, cita-cita itu dirusak sikap sekelompok orang yang gemar melakukan kekerasan dengan mengatasnamakan agama. ”Obsesi mencapai kedamaian itu juga tercederai karena penegak hukum yang dilindungi UU dan dibiayai negara tidak melaksanakan tugas melindungi warga,” ujar dia.
	Polisi kesulitan
	Kabid Humas Kepolisian Daerah DIY Ajun Komisaris Besar Anny Pudjiastuti menyatakan, pihaknya belum bisa mengungkap secara tuntas kasus penyerangan rumah Julius Felicianus. Polisi kesulitan karena satu tersangka berinisial Kh yang sudah ditangkap tidak mau diperiksa tanpa didampingi pengacara. ”Tersangka ingin didampingi pengacara yang ditunjuk komunitasnya, tetapi hingga sekarang belum direalisasikan,” kata Anny seraya menambahkan, polisi sudah menawarkan pengacara, tetapi ditolak. Selain Kh, polisi sudah mengidentifikasi dua orang yang diduga ikut menyerang rumah Julius. Mereka berinisial AS dan BH yang tinggal persis di depan rumah Julius. ”Kedua orang itu dalam penelusuran kami,” kata Anny.
	Sementara itu, terkait kasus perusakan bangunan di Dusun Pangukan, Anny menyatakan sudah diidentifikasi satu orang yang diduga menggerakkan massa untuk melakukan perusakan. Pada Selasa, Polres Sleman menyiapkan surat panggilan kepada seorang berinisial Tr yang diduga menggerakkan massa. ”Yang bersangkutan juga diduga ikut melakukan perusakan,” kata dia.
	Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban (LPSK), Selasa, menemui para korban kekerasan yang terjadi di rumah Julius. Mereka menawarkan perlindungan terhadap saksi dan korban kekerasan itu. Tim LPSK dipimpin Wakil Ketua Edwin Partogi di antaranya menemui Julius di RS Panti Rapih Yogyakarta serta korban lainya, Nurwahid dan jurnalis Kompas TV, Micahel Aryawan.
	Ketua Pusat Studi Politik dan Keamanan Universitas Padjadjaran Bandung Muradi menyatakan, kalau dicermati, fenomena kekerasan ini mirip tahun 1996, 1997, dan 1998. Ada gejolak di daerah lalu merambat ke Jakarta. ”Isu yang dimainkan SARA, mayoritas, dan minoritas. Motifnya adalah pengondisian menjelang pilpres guna menciptakan kesan seolah terjadi ketidaknyamanan, ketakutan di masyarakat, hingga masyarakat berpandangan perlu militer untuk menciptakan stabilitas nasional,” kata Muradi. Yang perlu diwaspadai jangan sampai kasus ini meluas ke Jawa Barat karena Jabar dengan penduduk terbesar menjadi indikator keamanan nasional. Jika Jabar kondusif, secara umum situasi di tingkat nasional aman. (HRS/TOP/SEM)

