
	Uskup: Jaga Keberagaman
	Pemeluk Agama Apa Pun Harus Dapat Perlindungan


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Uskup Agung Semarang Mgr Johannes Pujasumarta menyatakan keprihatinan mendalam atas terjadinya sejumlah aksi kekerasan di Daerah Istimewa Yogyakarta. Ia juga menyerukan agar masyarakat menjaga toleransi dan keberagaman di DIY serta mengupayakan rekonsiliasi di antara pihak-pihak yang berkonflik.
	”Yogyakarta pernah dimaklumkan sebagai city of tolerance (kota toleransi). Seharusnya predikat ini dijaga betul-betul. Peristiwa-peristiwa kekerasan itu jelas mencederai predikat Yogyakarta sebagai city of tolerance,” kata Pujasumarta seusai bertemu Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X, Rabu (4/6), di Yogyakarta.
	Keberagaman masyarakat DIY memang sedang terusik oleh sejumlah aksi intoleransi dan kekerasan yang terjadi beberapa waktu belakangan. Beberapa hari ini, sedikitnya ada dua aksi intoleransi dan kekerasan di Kabupaten Sleman. Kasus pertama, penyerangan rumah Direktur Galang Press, Julius Felicianus (54), di Desa Sukoharjo, Kecamatan Ngaglik, Kamis (29/5) malam. Penyerangan yang dilakukan saat beberapa umat Katolik berdoa bersama itu membuat sedikitnya lima orang terluka.
	Pada Minggu (1/6) siang, puluhan orang merusak bangunan yang dipakai umat Kristen untuk beribadah. Bangunan yang dirusak itu merupakan milik pendeta agama Kristen yang terletak di Desa Tridadi, Kecamatan Sleman. Tak ada korban luka dalam peristiwa itu, tetapi kaca-kaca dan sejumlah bagian bangunan itu rusak.
	Pujasumarta mengatakan, keberagaman dalam setiap dimensi kehidupan, termasuk agama dan keyakinan, harus dihargai. Oleh karena itu, apa pun alasannya, aksi kekerasan terhadap orang lain tak bisa dibenarkan sehingga kepolisian harus menindak tegas para pelakunya.
	”Dalam pertemuan dengan Ngarso Dalem (Sultan) tadi, kami juga menghaturkan keprihatinan atas peristiwa perusakan itu. Apa pun alasannya, kalau orang sudah merusak dan melukai, itu sesuatu yang buruk. Maka, penegak hukum harus menghadapi hal itu secara tegas, sesuai dengan aturan hukum,” kata dia.
	Pujasumarta menambahkan, pihaknya akan melibatkan diri dalam penyelesaian penyerangan rumah Julius Felicianus, terutama dalam hal pemulihan kondisi fisik dan mental para korban. Perwakilan gereja juga akan melibatkan diri dalam upaya rekonsiliasi di antara pihak-pihak yang berkonflik.
	”Saya berharap masih ada kehendak baik dari semua pihak untuk berekonsiliasi. Ini penting karena korban penyerangan di rumah Bapak Julius sekarang takut kembali ke rumah,” ujar dia.
	Perlindungan
	Sultan Hamengku Buwono X mengatakan, para pemeluk agama apa pun harus mendapat perlindungan selama tak melakukan tindakan yang bertentangan dengan konstitusi. Sultan kembali mendesak Kepolisian Daerah DIY untuk menindak tegas semua pelaku kekerasan. ”Penyerangan dan perusakan itu adalah tindak pidana. Konsekuensinya adalah mendapat sanksi hukum dari pengadilan sehingga keadilan bisa dirasakan oleh mereka yang dirugikan,” tutur dia.
	Bupati Sleman Sri Purnomo mengimbau semua kelompok agama menjaga kerukunan dan menghormati aturan yang berlaku sehingga tidak ada perselisihan yang berujung kekerasan. Sri berjanji akan berkoordinasi dengan Forum Kerukunan Umat Beragama (FKUB) Sleman untuk mencari solusi atas persoalan itu.
	”FKUB akan kita ajak untuk memecahkan persoalan ini agar masyarakat bisa saling menjaga kerukunan,” katanya.
	Rentan
	Koordinator Jaringan Kerja Antar Umat Beragama (Jaka Tarub) Wawan Gunawan, di Bandung, Rabu, menyebutkan, benih intoleransi kembali rentan tumbuh subur di Jawa Barat. Jaka Tarub mencatat setidaknya ada lima kejadian intoleransi di Jabar pada periode April-Juni 2014.
	”Jabar selama ini yang paling rawan tumbuh bibit intoleransi. Butuh penanganan hukum yang tegas dan cepat agar gerakan itu tidak tumbuh subur,” katanya.
	Wawan mengatakan, beragam kejadian, mulai dari gerakan anti Syiah dan anti Ahmadiyah di Bandung hingga tekanan pada gereja Kristen di Sumedang, jadi bukti ada yang tak ingin keberagaman berkembang di Jabar.
	Kasus itu menambah kelam catatan intoleransi di Jabar. Mengutip data Wahid Institute dalam Laporan Tahunan Kebebasan Beragama/Berkeyakinan dan Intoleransi Tahun 2013, Jabar menempati posisi paling rawan di Indonesia. Sebanyak 40 kasus intoleransi dilakukan aktor negara. Sebanyak 46 kasus lainnya dilakukan aktor non-negara.
	Wawan mengharapkan agar pemerintah membuka mata bahwa kasus intoleransi terjadi di banyak daerah. Kasus kekerasan di Yogyakarta hanya bagian kecil dari banyaknya intoleransi di Indonesia. (HRS/CHE)
	Foto:
	KOMPAS/HARIS FIRDAUS
	Uskup Agung Semarang Mgr Johannes Pujasumarta (berbaju putih) bersama Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X (kedua dari kanan) memberikan pernyataan terkait kasus intoleransi, Rabu (4/6), di Yogyakarta. Pujasumarta menyerukan agar masyarakat menjaga keberagaman dan mengupayakan rekonsiliasi di antara pihak-pihak yang berkonflik dalam sejumlah kasus intoleransi di DIY beberapa waktu belakangan.

