
	Lokalisasi
	Penghuni Dolly Mengadu ke Presiden


	Surabaya, Kompas - Sekitar 1.000 pekerja seks komersial di lokalisasi Dolly dan Jarak, Kota Surabaya, Jawa Timur, turun ke jalan menolak rencana penutupan kawasan itu karena khawatir penghasilan mereka berkurang, Kamis (5/6). Jika Dolly tetap ditutup, para PSK dan penghuni lokalisasi mengancam akan mengirim surat kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.
	Aksi penolakan penutupan lokalisasi dilakukan dengan duduk di sepanjang jalan gang Dolly dengan beralaskan kertas koran. Mereka juga menulis keluhan terhadap rencana penutupan lokalisasi di selembar kertas. Semua keluhan itu akan dikirim kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.
	Koordinator aksi dari Front Pekerja Lokalisasi, Aveng, mengatakan, jika Dolly tetap ditutup, mereka berencana memboikot pelaksanaan pemilihan presiden meliputi lima RW di Kelurahan Putat Jaya. ”Ada 15.000 suara di lima RW ini,” kata dia.
	Aksi itu merupakan tanggapan atas sikap Pemerintah Kota Surabaya yang tetap akan menutup Dolly dan Jarak pada 18 Juni. Menteri Sosial Salim Segaf Al’Jufrie telah menyatakan akan hadir dalam penutupan itu.
	Angkat derajat
	Menanggapi penolakan penghuni Dolly dengan ancaman mengirim surat ke Presiden dan Komnas HAM, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, di Jakarta, menegaskan, ”Silakan saja. Prinsip utama penutupan lokalisasi untuk mengangkat derajat seluruh penghuni dan menyelamatkan masa depan anak-anak di sekitar kawasan itu.”
	Seluruh program sebelum melakukan penutupan lokalisasi juga sudah dilaksanakan, mulai dari sosialisasi hingga pelatihan keterampilan untuk para PSK dan mucikari, termasuk pemilik wisma.
	Saat unjuk rasa, sebagian besar dari mereka menghujat Risma yang sampai saat ini konsisten menutup semua lokalisasi di Surabaya. ”Kami akan tolak semua bantuan. Buat apa Rp 5 juta. Saya sebulan bisa dapat Rp 15 juta,” kata Susi, salah satu PSK di Dolly. Pemkot Surabaya akan memberikan bantuan modal usaha kepada setiap PSK Rp 5 juta. Selain bantuan modal, PSK juga mendapat pelatihan keterampilan.
	Menurut Susi dan PSK lain, mereka sampai saat ini tidak pernah didatangi Pemkot Surabaya mengenai konsep alih profesi yang ditawarkan itu. Padahal, Pemkot Surabaya mengklaim telah memverifikasi sebagian PSK di Dolly dan Jarak serta memberdayakan mantan PSK di lokalisasi lainnya.
	Pemilik wisma dan mucikari juga keberatan akan kehilangan penghasilan. Johan, salah satu pemilik wisma, mengatakan, sebelum ada isu penutupan Dolly, satu wisma dapat menghasilkan Rp 60 juta per bulan. ”Setelah ada isu penutupan, pendapatan wisma menurun jadi Rp 30 juta.
	Menurut Johan, di lokalisasi Dolly dan Jarak terdapat sekitar 300 wisma. Selama ini, wisma rata-rata mempekerjakan 10 PSK. ”Jadi, kami mau saja menutup usaha kami dan pindah jika diberi kompensasi Rp 5 miliar,” kata Linda, pemilik wisma lain. (DEN/ETA)
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Pekerja yang tergabung dalam Front Pekerja Lokalisasi berunjuk rasa menolak rencana penutupan lokalisasi Dolly, di Gang Dolly, Kecamatan Sawahan, Surabaya, Jawa Timur, Kamis (5/6). Salah satu tuntutan mereka adalah pengusutan adanya indikasi penyimpangan dana kompensasi untuk penutupan lokalisasi karena sampai hari ini banyak korban penutupan yang belum mendapatkan kompensasi dan bantuan untuk pemulihan ekonomi.

 
