
	Dikumpulkan untuk Dibantai
	Kekerasan Paling Mematikan oleh Boko Haram, 500 Orang Tewas


	Maiduguri, Jumat - Sekitar 500 warga Nigeria dibantai oleh terduga kelompok Boko Haram sejak awal pekan dan baru terungkap Kamis (5/6). Para korban diperdaya dengan tujuan baik, tetapi setelah dikumpulkan mereka lantas dieksekusi mati.
	Penyerangan terbaru terjadi di beberapa desa di Negara Bagian Borno, Nigeria timur laut, dan merupakan kekerasan paling mematikan dalam lima tahun sejak Boko Haram melakukan pemberontakan pada 2009. Korban terbanyak sebelumnya terjadi di Gamboru Ngala, Borno, Mei lalu, dengan 300 orang tewas.
	Konvoi milisi kali ini mendatangi korban dengan berpura-pura sebagai tentara dan penceramah agama. Kekerasan terbaru itu menyasar Desa Goshe, Attagara, Agapalwa, dan Aganjara di Distrik Gwoza, Borno, yang berbatasan dengan Kamerun.
	Sejumlah tokoh masyarakat lokal memperkirakan, korban tewas akibat pembunuhan sejak Selasa lalu itu sekitar 500 orang. ”Terjadi pembunuhan besar-besaran. Tidak seorang orang pun yang bisa mendatangi tempat kejadian karena para pemberontak masih berkeliaran. Mereka telah mengambil alih seluruh daerah,” kata seorang anggota Parlemen Nigeria, Peter Biye, Kamis.
	Distrik Gwoza bertetangga dengan Gamboru Ngala, daerah yang menjadi sasaran penyerangan Boko Haram pada 5 Mei lalu. ”Mayat berserakan di seluruh daerah. Penduduk melarikan diri,” ujar Biye, anggota Majelis Rendah dari wilayah Gwoza di Parlemen Nigeria tentang penyerangan terbaru di Gwoza.
	Pusat Pemantauan Pengungsi Dalam Negeri (IDMC) berbasis di Geneva, Swiss, mengatakan, teror mematikan oleh rezim berdarah Boko Haram memaksa 800 warga Nigeria timur laut lari meninggalkan rumah mereka setiap hari. Lebih dari 3.000 orang tewas dalam setahun ini.
	Membohongi warga
	Menurut saksi mata, konvoi pengacau itu datang dengan menaiki truk bak terbuka yang biasa dipakai oleh militer Nigeria. Kepada warga, mereka mengaku sebagai tentara yang ditugasi untuk melindungi warga. ”Sudah sejak lama kami meminta pemerintah federal agar mengirim tentara ke sini. Kami pikir sekarang mereka datang untuk memenuhi permintaan kami itu,” ujarnya.
	Orang-orang yang mengaku tentara itu lalu mengumpulkan warga di sebuah tempat dengan alasan mau memberi pengarahan terkait adanya rencana penyerangan oleh Boko Haram. Namun, begitu massa terkumpul serta-merta orang-orang bersenjata tersebut memberondong membabi buta ke arah warga. Ratusan orang tewas di empat desa itu.
	Milisi Boko Haram juga mengeksekusi 45 orang di Desa Barderi, dekat Maiduguri, ibu kota Borno, Rabu malam. Sejumlah pelaku mendatangi desa dengan berpura-pura sebagai penceramah keliling. Warga sempat ketakutan dan curiga karena para penceramah itu orang-orang Boko Haram. Ketika warga terkumpul di dekat Universitas Maiduguri, mereka lalu diberondong dengan tembakan senjata berat.
	Seorang korban selamat, Mallam Bunu, mengatakan, ”Mereka membohongi kami dengan mengaku akan memberikan ceramah agama. Ketika hampir sebagian besar warga berkumpul, satu kelompok bersenjata lagi tiba-tiba muncul dari tempat lain. Mereka menembaki jemaat.”
	Polisi mengatakan, para pelaku kabur dengan menyeberangi sungai dan membakar sejumlah rumah warga desa di seberang sungai. ”Boko Haram mendatangkan malapetaka di desa-desa kami. Mereka membakar rumah dan membunuh tanpa ampun setelah menipu warga,” kata Saleh Mohammed, seorang warga.
	”Kami sebenarnya ketakutan karena tahu mereka dari Boko Haram,” kata Abuwar Yale, saksi mata.
	(AP/AFP/REUTERS/CAL/DWA)
	Foto:
	REUTERS/AKINTUNDE AKINLEYE
	Hauwa Nkaki, ibu salah satu korban penculikan lebih dari 200 anak perempuan di Chibok, Nigeria, mendengarkan konferensi pers tentang kasus tersebut di Lagos, Kamis (5/6). Sejumlah ibu korban penculikan berkumpul di Lagos untuk mendapat pendampingan dan terapi yang disediakan beberapa organisasi internasional.

