
	Penanganan Kekerasan
	Kapolda DIY: Polisi Belum Mampu Bekerja Sendirian


	Yogyakarta, Kompas - Penanganan aksi kekerasan di DIY yang terjadi beberapa waktu belakangan harus dilakukan secara komprehensif. Hal itu karena penegakan hukum oleh kepolisian saja tidak cukup untuk mencegah berulangnya aksi kekerasan.
	”Dalam hal penanganan gangguan keamanan dan ketertiban, polisi belum mampu bekerja sendirian. Langkah antisipasi terhadap konflik sosial tidak bisa dilakukan sendiri-sendiri,” kata Kepala Kepolisian Daerah DIY Brigadir Jenderal (Pol) Haka Astana, Kamis (5/6) malam, dalam acara penandatanganan nota kesepahaman penghentian kekerasan fisik, di Gedung Serbaguna Polda DIY, Yogyakarta.
	Nota kesepahaman itu ditandatangani oleh Haka selaku Kapolda DIY, Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X, Komandan Korem 072/Pamungkas Brigadir Jenderal TNI MS Fadhilah, Wakil Kepala Kejaksaan Tinggi DIY Isnen Darmawati, dan Kepala Badan Intelijen Daerah DIY Rusmanta. Nota kesepahaman serupa pernah ditandatangani pada 4 Juni 2013 untuk mengefektifkan penanganan kekerasan yang beberapa kali terjadi di DIY.
	Tahun ini, DIY kembali diguncang sejumlah kasus intoleransi dan kekerasan. Dua kasus terakhir terjadi di Kabupaten Sleman pada Kamis (29/5) malam dan Minggu (1/6) siang.
	Haka mengatakan, penanganan kasus kekerasan harus melibatkan seluruh pemangku kepentingan. Penanganan itu juga mesti dilaksanakan secara sistematis dan integral sehingga mencakup semua aspek, baik pelaku maupun korban. ”Itulah mengapa kami membangun kesepakatan bersama dengan lembaga-lembaga terkait,” ujar dia.
	Dalam penanganan kekerasan, kata Haka, satuan kerja perangkat daerah juga harus terlibat aktif, misalnya dalam mendorong dialog, melakukan mediasi antarpihak yang berkonflik, atau menangani trauma para korban. Badan Intelijen Daerah juga mesti menyiapkan data tentang potensi konflik di suatu wilayah.
	Di Surabaya, Jawa Timur, mantan Ketua Forum Kerukunan Umat Beragama Kota Surabaya Imam Gozali Said mengatakan, gejala konflik agama di Surabaya dapat diredam sedini mungkin karena para pemimpin agama di Surabaya sudah berkomitmen mengutamakan komunikasi. (HRS/DEN)
	 

 
