
	Kekerasan Seksual
	Pedagang Cilok Keliling Cabuli 28 Anak


	BANYUMAS, KOMPAS - Aparat Kepolisian Resor Banyumas, Jawa Tengah, menangkap DS (25), pedagang cilok keliling yang diduga melakukan kekerasan seksual dan sodomi terhadap 28 anak di wilayah Purwokerto dan sekitarnya. Dalam menjalankan aksinya, DS mengiming-imingi para korban dengan uang sebesar Rp 5.000 hingga Rp 20.000.
	Kepala Polres Banyumas Ajun Komisaris Besar Dwiyono, Jumat (6/6), di Purwokerto, mengatakan, pengungkapan kasus ini berawal dari laporan salah satu orangtua korban.
	”Salah satu orangtua korban yang melapor mengatakan, anaknya sudah tiga kali menjadi korban tersangka. Saat ditelusuri, tersangka ternyata juga melakukan sodomi terhadap korban lain,” ujar dia.
	DS, warga Kelurahan Pasirmuncang, Purwokerto Barat, sehari-hari bekerja sebagai pedagang cilok keliling. Dia diduga mencabuli para korban yang semuanya laki-laki selama lima tahun terakhir.
	Kepada polisi, DS mengaku mengiming-imingi para korban dengan imbalan uang dan kemudian memberikan minuman yang telah dicampur obat jenis dextro.
	”Saat korban tidak sadarkan diri, tersangka baru melakukan pencabulan,” kata Dwiyono.
	Menurut Dwiyono, DS mencabuli para korban yang berumur 10-14 tahun di sejumlah tempat di wilayah Banyumas. Pekerjaan DS sebagai pedagang cilok keliling membuatnya lebih mudah menarget para calon korban.
	DS biasanya mencabuli anak-anak yang sudah dikenalnya. DS menggunakan sebuah sepeda motor, yang biasa digunakan untuk berjualan keliling, untuk memboncengkan korban dan dibawa ke tempat yang sepi. DS melakukan aksinya sejak berusia 20 tahun.
	Pernah jadi korban
	DS mengaku pernah menjadi korban pencabulan oleh tetangganya. ”Dulu saya pernah dicabuli Pak G, tetangga dekat rumah,” ucap DS kepada wartawan di halaman belakang Markas Polres Banyumas.
	Kejadian tersebut terjadi sekitar tahun 2010. Saat itu, DS mengaku belum menikah dan masih berusia sekitar 20 tahun. DS mengaku, setelah dicabuli tetangganya, baru timbul perasaan menyukai anak laki-laki.
	”Ketagihan, sih, tidak. Cuma ini menular jadinya penginnya sama anak kecil,” ujar dia. DS mengaku sedang stres karena istrinya menuntut cerai.
	Aparat Polres Banyumas menelusuri korban lain yang belum melapor. Hingga kemarin, baru lima korban yang melapor. Dwiyono mengatakan, pihaknya akan mendatangi rumah korban lain untuk meminta keterangan.
	Atas tindakannya, DS diancam dengan Pasal 82 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dengan ancaman hukuman maksimal 15 tahun penjara. (GRE)
	
		”Saat korban tidak sadarkan diri, tersangka baru melakukan pencabulan”.
		Dwiyono
	

 
