
	Boko haram
	Brutalisme di Bawah Abubakar Shekau


	Belakangan ini hampir setiap hari kita mendengar dan membaca tentang kekerasan mematikan di Nigeria yang dilakukan oleh kelompok garis keras Boko Haram. Tidak tanggung-tanggung, sekali menyerang, puluhan hingga ratusan orang tewas dibunuh dengan sadis oleh para pengikut salah satu sayap Al Qaeda paling brutal di Afrika Barat itu.
	Sejak terbentuk pada 2002 hingga semester pertama 2009, Boko Haram nyaris tidak melakukan kekerasan mematikan. Di bawah kepemimpinan Ustaz Muhammad Yusuf selama itu, Boko Haram dikenal sebagai kelompok penceramah agama.
	Dalam delapan tahun pertama itu, para pengikut Boko Haram lebih banyak melakukan kampanye damai anti pendidikan Barat. Itu sesuai namanya, Boko Haram, dari kata bahasa lokal Hausa, yang berarti ”pendidikan Barat dilarang”. Meski mereka juga membunuh dan menyerang kelompok yang berseberangan, targetnya masih terbatas pada individu dan belum meluas kepada kelompok masyarakat tertentu.
	Situasi berubah drastis setelah kematian Yusuf pada Juni 2009 dan Boko Haram beralih dipimpin Abubakar Shekau. Yusuf tewas bersama 800 orang lainnya dalam pertempuran dengan militer saat Boko Haram melakukan pemberontakan pertama untuk menjadikan Nigeria Utara sebuah negara berasaskan Islam. Usaha itu digagalkan militer.
	Shekau, bernama lengkap Abubakar Muhammad Shekau, adalah orang yang kini paling bertanggung jawab menjadikan Boko Haram sebagai mesin pembunuh abad ini. Di bawah kepemimpinannya, Boko Haram menjadi semakin radikal dan bertindak di luar batas-batas kemanusiaan. Para penceramah agama telah berubah menjadi iblis pencabut nyawa.
	Dalam lima tahun, sejak Juni 2009 hingga awal Juni ini, lebih dari 5.000 orang tewas di tangan para pengikut Shekau. Shekau terus mengobarkan pembunuhan massal sehingga sejak awal tahun ini sudah sekitar 2.500 orang tewas.
	”Saya menikmati membunuh siapa pun yang Allah perintahkan saya untuk membunuh, seperti saya menikmati membunuh ayam dan domba jantan,” katanya dalam sebuah klip video yang dirilis setelah Boko Haram membunuh 180 orang di Kano, Nigeria utara, Januari 2012, seperti dirilis BBC.
	Harian The Telegraph menyebut Shekau sebagai ”The craziest commander of all”. Maksudnya, di antara semua pemimpin kelompok radikal di dunia, termasuk Al Qaeda di bawah kepemimpinan almarhum Osama bin Laden sekalipun, Shekau adalah pemimpin yang paling brutal dan paling gila.
	Nama Shekau, menurut Washington Post, adalah nama kampung kelahirannya yang terletak di Negara Bagian Yobe, Nigeria timur laut. Kampung asal pemimpin Boko Haram itu terletak di dekat perbatasan dengan Niger. Tidak diketahui pasti berapa usianya. Dia diperkirakan lahir tahun 1965, 1969, atau 1975.
	Sejak kepemimpinan Shekau, Boko Haram menutup rapat dialog dengan pemerintah di Abuja. Ia juga mengadopsi banyak ideologi Al Qaeda. Kelompok Ansaru, spesialis penculik orang asing yang berbasis di Nigeria utara dan pernah berafiliasi dengan Boko Haram, telah berseberangan karena tidak setuju dengan ideologi dan aksi brutal Shekau. (PASCAL S BIN SAJU)

 
