
	Kejahatan Seksual
	Guru JIS Dilaporkan ke Polda


	Jakarta, Kompas - Salah satu orangtua murid Taman Kanak-kanak Jakarta International School melaporkan kasus anaknya yang menjadi korban kejahatan seksual yang diduga dilakukan oleh oknum guru sekolah tersebut ke Polda Metro Jaya. Terkait hal itu, Polda Metro Jaya meminta imigrasi menunda deportasi sejumlah guru JIS.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, laporan itu disampaikan pada 3 Juni pukul 00.00. ”Ada laporan baru dari orangtua murid TK JIS, berinisial OA, yang putranya, berinisial DA, menjadi korban. OA melaporkan telah terjadi perbuatan cabul atau kekerasan seksual terhadap putranya yang dilakukan oknum guru,” kata Rikwanto di Jakarta, Jumat (6/6).
	Rikwanto mengatakan, penyidik langsung mendalami laporan itu dengan meminta keterangan orangtua, anak, dan saksi-saksi yang mendukung peristiwa tersebut memang terjadi.
	”Menyikapi adanya rencana deportasi dari pihak imigrasi terhadap beberapa guru, penyidik sudah menyurati imigrasi untuk sementara waktu melakukan penundaan,” kata Rikwanto.
	Sekretaris Komisi Perlindungan Anak Indonesia Erlinda yang mendampingi tiga orangtua murid saat melapor ke Polda menuturkan, sebaiknya dilakukan pencekalan bagi semua guru JIS yang akan dideportasi. Hal itu demi kelancaran pemeriksaan kepolisian terhadap adanya dugaan keterlibatan guru dalam kasus pelecehan terhadap murid.
	”Sebab, patut diduga keras ada keterlibatan guru dalam kasus pelecehan seksual di JIS ini. Oleh karena itu, KPAI mengharapkan agar para guru itu bisa memberikan kesaksian dulu. Jangan langsung dipulangkan,” katanya.
	Bertanggung jawab
	Kuasa hukum JIS, Harry Ponto, mengatakan, kasus ini telah melebar ke mana-mana dan tidak jelas. ”Sudah ada pergerakan sejumlah orangtua murid yang mengajak untuk ikut, ada e-mail yang disebarkan, ’anakmu juga kena’. Sudah beberapa orangtua terteror,” katanya.
	Menurut Harry, pihak JIS tidak menginginkan terjadi kejahatan di sekolah. ”Siapa pun yang melakukan harus bertanggung jawab. Akan tetapi, jangan ada orang-orang yang menunggangi. Kalau ada yang menyebarkan fitnah, terpaksa kami akan ambil langkah hukum,” katanya.
	Harry juga memastikan bahwa pihak JIS akan selalu kooperatif terhadap polisi. ”Dasarnya apa pun yang diminta, kami berusaha membantu,” ujarnya.
	Sementara itu, Heriyanto, Kepala Bagian Humas dan TU Direktorat Jenderal Imigrasi, mengatakan, saat ini pihaknya telah menunda kepulangan empat orang dari total 25 orang yang akan dideportasi. Keempat orang tersebut adalah tiga tenaga pengajar dan seorang kepala sekolah.
	”Satu orang adalah kepala sekolah TK dan SD, satu guru kesenian, satu guru olahraga dan kesehatan, dan seorang guru SD. Penundaan ini merupakan permintaan dari Polda terkait kasus penyidikan yang sedang didalami,” kata Heriyanto.
	Menurut Heriyanto, sesuai dengan aturan keimigrasian, kepolisian adalah salah satu pihak yang berwenang untuk menunda kepulangan warga negara asing. (A10/RTS/RAY)

