
	Perempuan Pemberdaya
	Kasih untuk Anak Bangsa


	Membantu orang lain tak perlu harus menunggu kaya (dan tak perlu dipamer-pamerkan). Itulah prinsip Triningsih (37) yang mengajar mengaji tanpa digaji kepada anak-anak pemulung, peminta-minta, dan buruh di kawasan kumuh sekitar bantaran rel, di Tanah Abang, Jakarta.
	Ibu yang nggaji 
	siapa?”
	”Yang gaji ibu, Allah. Berapa saja ibu terima buat celengan. Buat tabungan di akhirat. Kita, kan, hidup bukan cuma di dunia....”
	Itulah percakapan antara Triningsih dan muridnya, Atin (9), sebelum mulai mengaji di kawasan Bongkaran, Tanah Abang, Jakarta. Anak-anak lain yang hadir terdiam mendengar percakapan spontan ini.
	Mengajar mengaji dilakukan Tri di sela-sela tugas utama mengasuh kedua anaknya dan membantu suaminya membuat kancing. Pekerjaan utama sang suami ini rata- rata menghasilkan uang Rp 100.000 per minggu. Tri juga membuat agar- agar beku yang dijual kepada anak-anak di sekitarnya untuk menambah pemasukan.
	”Saya orang susah, tetapi lihat orang lain juga susah, gimanagitu. Kita sudah sengsara di dunia jangan sampai sengsara di akhirat,” kata Tri yang sudah 10 tahun mengajar mengaji.
	Anak-anak itu tidak perlu membayar. Bahkan, terkadang mereka dan orangtuanya mendapat bantuan jika sedang ada sumbangan dari donatur. Tri pernah kuliah D-1 jurusan Ekonomi Akuntansi, lantas bekerja sebagai pengasuh bayi sebelum kemudian menjadi guru TK. Namun, dia berhenti saat anaknya duduk di sekolah dasar.
	Tri mengajar mengaji di Bongkaran mulai 2005. Saat itu Tri mendatangi warga dari pintu
	ke pintu agar para orangtua mengizinkan anak-anak ikut mengaji. Banyak orangtua yang menolak. Maklum, banyak dari anak-anak ini ”dikaryakan” oleh orangtuanya untuk bekerja di jalanan.
	Dari semula segelintir anak, kini hampir 100 anak mengikuti kegiatan pengajian, mulai usia empat tahun hingga yang duduk di bangku SMA/SMK. Agar orangtua mendukung, Tri juga mengadakan pengajian untuk ibu-ibu setiap Minggu. Di pengajian ini ia menyelipkan pesan agar anak-anak boleh mengaji sebagai pegangan moral menghadapi kehidupan yang keras.
	Memberdayakan
	Triningsih hanya salah satu perempuan yang tanpa pamrih bekerja untuk memberdayakan lingkungan sekitarnya. Di berbagai pelosok negeri ini, para perempuan tanpa berkoar-koar bekerja untuk orang lain.
	Dengan kasih sayang, perempuan tunanetra, Priskilla Jully Smith atau Priska, mendirikan rumah bagi penyandang cacat fisik di Semarang. Rumah bernama Yayasan Sekolah Kehidupan (School of Life Foundation) itu menampung 80 anak yang tak dikehendaki keluarga.
	Pekan lalu, suasana kantor Yayasan Sekolah Kehidupan cukup ramai. Sabtu malam adalah waktu paling ditunggu untuk menonton film di ruang tengah. Menonton film sekaligus menjadi terapi bagi sebagian penghuni panti yang memiliki masalah kejiwaan. ”Ayo duduk yang baik, sebentar lagi filmnya mulai,” kata seorang pengabdi, sebutan untuk anggota staf yayasan, kepada para penghuni yang duduk di lantai.
	Priska adalah penderita tunanetra sejak lahir. Perempuan bertubuh mungil ini bahu-membahu bersama suaminya, Fandy Kusuma, menyelamatkan hidup banyak orang. ”Penghuni yayasan datang dari latar belakang bermacam-macam. Sepanjang masih ada tempat di rumah ini, saya menerima mereka tanpa syarat. Mereka semua adalah anak-anak saya,” kata Priska.
	Kita beralih menuju lereng Merapi untuk menjumpai Rusmiyati (52) yang mendampingi 300 perempuan yang tersebar di 12 desa di Kecamatan Musuk, Selo, dan Cepogo, Kabupaten
	Boyolali, Jateng. Ketika Kompas menemuinya, Rusmiyati sedang berada di tengah-tengah warga yang berkumpul di salah satu rumah warga di Dusun Jemowo, Kecamatan Musuk. Mereka
	sibuk membuat kue pesanan warga yang sedang menggelar hajatan.
	Para perempuan itu tergabung dalam Paguyuban Margo Telo Manunggal. Mereka membuat penganan ringan, seperti keripik singkong, keripik pisang, keripik talas, belut singkong, dan paru singkong. Kiprah dan produk mereka mulai dikenal warga sekitar.
	Di bagian lain lereng Merapi, perempuan di Desa Samiran, Kecamatan Selo, yang juga didampingi Rusmiyati, sibuk mengolah wortel dan adas sebagai kerupuk pangsit dan stik. Kerupuk pangsit wortel yang rasanya gurih-gurih manis dan stik adas yang bikin nagih ini dipasarkan anggota Kelompok Wanita Samiran Asli dan dititipkan ke toko. ”Oleh anggota dikirim ke Magelang, Lampung, dan Solo,” kata Tinah, anggota kelompok.
	Rusmiyati dekat dengan warga saat mendampingi korban letusan Merapi untuk pemulihan trauma. Ia melihat di setiap bencana alam, perempuan cenderung menjadi korban ganda. Selain menjadi korban bencana, mereka biasanya juga tidak tersentuh oleh bantuan sehingga semakin tak berdaya. Ia kemudian tergerak mendampingi para perempuan itu sejak Maret 2013.
	Rusmiyati membuat berbagai pelatihan, antara lain mengolah potensi lokal menjadi makanan olahan, mulai pengemasan, pemasaran, manajemen kelompok, akuntabilitas kelompok, hingga perkoperasian. Tak hanya itu, para perempuan ini juga diajari berbicara dan menyampaikan pendapat di muka umum.
	Setelah pelatihan, setiap kelompok diberi dana stimulan Rp 1 juta dan bantuan peralatan. Kadang-kadang anggota masih harus menambah modal dengan patungan sesuai kesepakatan. Dana itu juga dimanfaatkan untuk membuat toko guna memasarkan produk anggota, seperti di Pasar Sunggingan, Boyolali, serta ruang pamer kerajinan di Dinas Koperasi dan UKM Boyolali. ”Dari 12 kelompok, hanya tiga kelompok yang jalannya tersendat,” ungkap Rusmiyati.
	Inkubator perubahan
	Tak melulu hanya memberdayakan perempuan, kehadiran perempuan tangguh, seperti Tri Mumpuni (50), juga telah membawa terang bagi desa yang gelap gulita. Bersama suaminya, Iskandar B Kuntoadji (57), mereka melistriki 78 desa terpencil dengan tenaga mikrohidro.
	Satu dari puluhan pembangkit listrik tenaga mikrohidro yang dibuat Mumpuni dengan pendanaan negara donor telah dipasang di Desa Cinta Mekar, Subang, Jawa Barat. Pembangkit itu menghasilkan listrik 120 kilowatt dengan memanfaatkan aliran air Sungai Ciasem.
	Mumpuni memosisikan diri sebagai inkubator perubahan di awal program, mendampingi selama sekitar lima tahun, sebelum kemudian membantu warga untuk mengelola listrik secara mandiri. Mikrohidro di Desa Cinta Mekar kini dikelola secara mandiri oleh Koperasi Cinta Mekar.
	Ketua Koperasi Cinta Mekar Yuyun menyebutkan, pendapatan koperasi sekitar Rp 36 juta per bulan dari hasil penjualan listrik ke PLN. Sebagian besar dana dialirkan untuk kegiatan sosial, seperti bantuan pendidikan untuk 300 anak, bantuan kesehatan, sumbangan melahirkan, dan kredit bagi usaha kecil. Koperasi ini mengayomi 400 anggota.
	”Rakyat harus didampingi. Seperti kita membiarkan telur ayam. Ayam harus matuk-matuk dari bawah biar menetas. Kalau dipukul dari atas bisa mati,” kata Mumpuni, Direktur Eksekutif Yayasan Institut Bisnis dan Ekonomi Kerakyatan.
	Mumpuni, Priska, Triningsih, dan Rusmiyati membantu sesama tanpa bendera apa pun. Ada kepuasan batin ketika mereka membuat orang lain bahagia. Ah, seandainya lebih banyak orang mau bekerja untuk rakyat....
	(MAWAR KUSUMA/SOELASTRI SOEKIRNO/SRI REJEKI)
	Baca Juga soal Kehidupan
	Berjuang untuk Membuat Rakyat Tersenyum HAL 24
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Triningsih (37) mengajari anak-anak mengaji  di kawasan Bongkaran, Tanah Abang, Jakarta.

 
