
	Berjuang untuk Membuat Rakyat Tersenyum


	”Kebahagiaan itu kalau kita bisa membuat orang lain bahagia. Membuat satu orang tersenyum saja sudah menjadi kebahagiaan di hati saya,” tambah Rusmiyati yang mendampingi warga perempuan lereng Merapi untuk memberdayakan diri dan hidup mandiri.
	Untuk membuat rakyat tersenyum bahagia, para perempuan pemberdaya itu harus berjibaku di lapangan. Tanpa curhat dan mengeluh, mereka mampu bertahan mengatasi rintangan. Mereka bahkan menjadi pemantik munculnya tokoh-tokoh pejuang kebaikan lain di masyarakat.
	Sejak tahun 1990-an melistriki desa terpencil dengan tenaga mikrohidro, bukanlah perkara mudah bagi Tri Mumpuni (50) dan suaminya, Iskandar B Kuntoadji (57). Mereka bahkan pernah diculik oleh sebuah kelompok ketika membangun pembangkit listrik tenaga mikrohidro di Aceh pada 2008.
	Di Aceh pula, warga yang mengelola koperasi pembangkit listrik mikrohidro sampai ditodong senjata dan dikeroyok hanya karena para preman itu meminta jatah dari pendapatan sekitar Rp 80 juta per bulan dari hasil penjualan listrik ke PLN. Bukan hanya di Aceh, benturan dengan preman-preman sering terjadi di sebagian dari 78 desa yang telah dialiri listrik mikrohidro.
	Sambil duduk lesehan dan mendengarkan bunyi gemericik air dari Sungai Ciasem, Ketua Koperasi Listrik Mikrohidro Cinta Mekar, Desa Cinta Mekar, Subang, Jawa Barat, Yuyun juga berkeluh kesah tentang ulah preman desa. Yuyun beberapa kali dilaporkan ke polisi karena tuduhan palsu penyelewengan dana koperasi oleh warga yang pengajuan pinjamannya ditolak koperasi. ”Di setiap desa ada orang hebat seperti Ibu Yuyun. Tiap desa, beda masalahnya. Desa punya sumber daya. Pembangunan tidak terjadi karena ulah preman. Perlu endurance tinggi,” kata Mumpuni.
	Jika tidak ada konflik dengan preman, umumnya pemberdayaan masyarakat desa bisa berjalan dengan baik. Tak sekadar mencarikan modal awal dan memperjuangkan pemasangan pembangkit mikrohidro, Mumpuni juga menguatkan kelembagaan masyarakat dengan beragam pelatihan, termasuk agar warga melek hukum.
	”Indonesia dengan gampang bisa dimakmurkan. Alam dengan sentuhan sedikit teknologi bisa dimanfaatkan untuk kemakmuran rakyat. Tapi, orang malas mikir, alam diubah, dirusak,” tambah Mumpuni.
	Dibesarkan di keluarga yang aktif di kegiatan sosial, Mumpuni lalu bertumbuh menjadi sosok yang peduli kepada orang lain. Peraih Penghargaan Magsaysay 2011 ini pernah dipuji oleh Presiden Amerika Serikat Barack Obama yang dalam pidatonya menjuluki Mumpuni sebagai ”Si Penerang Desa”.
	”Hidup manusia itu circle of giving and sharing. Masyarakat malah belajarnya collecting and acumulating. Padahal, 1 persen dari tabungan orang kaya bisa memberantas kemiskinan,” ujar Mumpuni.
	Tabah, tangguh
	Jika Mumpuni lebih banyak mendapatkan bantuan dari negara donor, Triningsih yang mengajar mengaji kaum pinggiran di Tanah Abang membiayai kegiatan belajar mengaji dari donasi rekan dekat, seperti sesama penerima beasiswa sekolah dari Yayasan Mustadh’afiin. Mereka kemudian juga membantu Tri mencarikan donatur lain. Pemerintah lewat Kementerian Sosial turut memberikan bantuan tabungan untuk anak jalanan. Yayasan Mustadh’afiin kemudian membantu operasional kegiatan mengaji.
	Perjuangan panjang juga dilakoni Priskilla Jully Smith (36) untuk membantu orang-orang cacat fisik dan mengalami gangguan kejiwaan. Niat Priska membantu orang yang disingkirkan keluarganya tak lepas dari pergulatan panjang dalam hidup. Saat ia kecil, orangtuanya sempat tak menginginkan keberadaannya karena lahir sebagai penyandang tunanetra.
	Rasa sakit hati dan kecewa membuat ia pernah lari dari rumahnya di Jambi ke Medan supaya bisa bersekolah. Ia pernah menjadi penjual kue, preman, kondektur, lalu penyiar di sebuah radio di Semarang. Saat menjadi penyiar itulah untuk pertama kalinya ia menampung Merry, temannya yang cacat. Setelah itu jumlah orang yang ia tampung di rumah kosnya makin bertambah.
	Mengingat sebagian besar penghuni panti berkebutuhan khusus, Priska dan suaminya Fandy Kusuma harus bekerja keras mencari uang untuk biaya hidup bagi semua penghuni yayasan. Suatu kali, Priska dan Fandy benar-benar tak punya uang. ”Saya ajak anak-anak duduk ke pantai. Anak-anak lalu menangkap kerang dan lain-lain untuk dimakan,” ujarnya.
	Rasa tanggung jawab membuat Priska menempuh banyak cara demi menghidupi anak-anaknya. Untuk keperluan itu, Priska dan Fandy butuh dana setidaknya Rp 100 juta per bulan. ”Kebutuhan kami sangat besar karena sebagian anak sudah sekolah. Di antara mereka juga sering ada yang sakit sehingga perlu perawatan di rumah sakit,” ujar Fandy.
	Perjuangan keras juga ditempuh Rusmiyati (52) di lereng Gunung Merapi. Demi pemberdayaan perempuan di Lereng Merapi, Rusmiyati membentuk Pergerakan Partisipasi Perempuan dan Anak Indonesia agar dapat mencari dana bagi aktivitasnya mendampingi ibu-ibu. Ia memperoleh bantuan 78.359 dollar AS dari Kedutaan Besar Jepang sehingga bisa memperluas jangkauannya.
	Inti perjuangan mereka hanya satu, yaitu membuat rakyat berdaya dan tersenyum bahagia.
	(MAWAR KUSUMA/SRI REJEKI/SOELASTRI SOEKIRNO)
	Grafik: Perempuan Penggerak Pembangunan

FOTO: 1
KOMPAS/SRI REJEKI
Rusmiyati mendampingi perempuan di lereng Gunung Merapi dalam membuat makanan olahan berbasis hasil pertanian lokal.
FOTO: 2
KOMPAS/SOELASTRI SOEKIRNO
Priskilla J Smith, pemilik Yayasan Sekolah Kehidupan Semarang.
FOTO: 3
KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
Warga mengolah bahan untuk membuat bolu yang dikelola secara berkelompok di Desa Jemowo, Kecamatan Musuk, Kabupaten Boyolali, Jawa Tengah, Jumat (9/5). Usaha kecil tersebut sebagai bagian dari pemberdayaan perempuan dalam mengentaskan warga dari kemiskinan di desa.
FOTO: 4
KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
Tri Mumpuni memberi makan ternaknya di rumahnya di Ciater, Subang, Jawa Barat. Tri Mumpuni mampu memberdayakan potensi desa terpencil, salah satunya dengan membangun pembangkit listrik mini dari tenaga air.
 
 
