
	Investasi
	Indeks Kebahagiaan dan Kesejahteraan


	OLEH ELVYN G MASASSYA
	Belum lama ini, Badan Pusat Statistik merilis hasil survei yang disebut dengan Indeks Kebahagiaan. Yang menarik, hasil survei itu menunjukkan IK Indonesia pada tahun 2013 berada pada angka 65,11 dari skala 0-100. IK ini cukup menakjubkan karena angka itu menunjukkan bahwa masyarakat Indonesia ternyata cukup bahagia. Angka 100 menunjukkan sangat bahagia dan angka 0 menggambarkan kondisi sangat tidak bahagia. Apa saja indikator yang diukur untuk menunjukkan rasa bahagia itu? Ada 10 hal yang diukur, meliputi pekerjaan, pendapatan rumah tangga, kondisi rumah dan aset, pendidikan, kesehatan, keharmonisan keluarga, hubungan sosial, ketersediaan waktu luang, kondisi lingkungan, serta kondisi keamanan.
	Dan cukup mengejutkan, tiga elemen dari 10 elemen tersebut merupakan pembahasan yang pernah ditulis dalam kolom ini, sebagai prasyarat menuju kesejahteraan. Ketiga elemen itu adalah pendidikan, kesehatan, serta stabilitas yang dalam versi Badan Pusat Statistik (BPS) disebut sebagai kondisi lingkungan dan keamanan.
	Jika survei itu benar dan mencerminkan kondisi nyata dari masyarakat Indonesia, kita mestinya cukup bangga. Kenapa? Karena tingkat kebahagiaan orang Indonesia ternyata di atas 50 persen. Dan lebih dari itu, ukuran kebahagiaan itu tidak semata-mata diukur dari jumlah kekayaan atau aset, tetapi meliputi aspek-aspek nonfinansial. Lantas, bagaimana caranya meningkatkan Indeks Kebahagiaan (IK), paling tidak bagi tiap individu. Mari kita bahas.
	Pekerjaan
	Pertama, aspek pekerjaan. Banyak kalangan menginginkan dan berupaya mendapatkan pekerjaan yang bisa memberikan pendapatan atau gaji besar. Tapi apakah pekerjaan yang memberikan gaji besar akan berbanding lurus dengan kebahagiaan? Belum pasti. Yang lebih baik sesungguhnya adalah pekerjaan yang memberikan kepastian akan keberlangsungan kerja, lalu pekerjaan tersebut dikuasai dan disukai. Jika bisa mendapatkan pekerjaan seperti ini, kebahagiaan seseorang dipastikan akan lebih tinggi dibandingkan dengan orang-orang yang memiliki pekerjaan bergaji besar, tetapi tidak memiliki rasa aman. Dengan kata lain, aspek pekerjaan sebenarnya bersifat sangat relatif bagi setiap orang. Konkretnya, bukan berarti orang- orang yang pekerjaannya biasa-biasa saja tidak bahagia atau orang-orang yang pekerjaannya mentereng pasti bahagia.
	Kedua, pendapatan rumah tangga. Elemen ini juga sesungguhnya bersifat relatif. Pendapatan rumah tangga lazimnya akan dialokasikan untuk memenuhi kebutuhan primer, seperti pangan, sandang, dan papan. Nah, jika ketiga hal tersebut sudah terpenuhi, sebenarnya seseorang sudah masuk dalam kategori sejahtera.
	Namun, banyak kalangan kemudian memiliki keinginan (bukan kebutuhan) untuk hal-hal yang bersifat sekunder dan tersier yang terkadang biayanya jauh lebih mahal ketimbang kebutuhan primer. Apalagi jika dikaitkan dengan gengsi, yang sering kali menjadi tidak terhitung mahalnya. Dan, tatkala kebutuhan atau keinginan yang bersifat sekunder dan tersier tidak terpenuhi, maka rasa bahagia akan turun atau malah menimbulkan kekecewaan.
	Tapi, coba pikirkan secara tenang, apakah ketika kebutuhan atau keinginan yang bersifat sekunder dan tersier tidak terpenuhi, maka seseorang akan jatuh miskin? Jelas tidak. Dengan kata lain, faktor kebahagiaan yang dikaitkan dengan pendapatan rumah tangga, khususnya untuk membiayai kebutuhan sekunder dan tersier bukan bersifat riil, melainkan lebih pada perasaan atau hanya ada dalam pikiran sendiri. Jadi, untuk meningkatkan rasa bahagia bukanlah semata-mata melalui peningkatan pendapatan, melainkan dengan mengubah cara berpikir atau persepsi mengenai kebutuhan itu sendiri.
	Ketiga, kondisi rumah dan aset. Elemen ini juga sangat berpengaruh bagi sebagian masyarakat dalam mengukur tingkat kebahagiaan. Persepsi kebanyakan orang adalah semakin besar, semakin mewah rumah yang dimiliki atau ditempati, dan semakin banyak aset otomatis akan semakin bahagia. Apakah benar seperti itu? Sekali lagi, ini juga bersifat persepsi. Aset yang
	besar yang dimiliki belum tentu juga bisa dinikmati. Rumah yang banyak tidak mungkin ditempati semua, kecuali diberlakukan sebagai investasi. Lalu ketika hasil investasi sudah berlimpah, toh, belum tentu juga bisa dinikmati.
	Hal seperti ini dialami oleh orang-orang yang tergolong sangat kaya. Kepemilikan aset yang besar tidak lagi untuk memenuhi kebutuhan akan aset itu sendiri, tetapi lebih kepada aspek psikologis dari si pemilik, misalnya ada rasa bangga, ada rasa aman, dan lain sebagainya. Namun, apakah otomatis akan menimbulkan rasa puas dan kebahagiaan? Bisa juga tidak. Sebab, ketika satu keinginan terhadap aset sudah terpenuhi, maka akan muncul keinginan untuk terus membesarkan aset. Nah, proses mencari tambahan aset itu malah sering kali menimbulkan stres dan otomatis tentu menjadi tidak bahagia. Simpulannya, untuk memperbaiki rasa bahagia dalam konteks kondisi rumah dan aset sesungguhnya bukan semata dengan meningkatkan aset, melainkan bagaimana bisa menikmati dan aset tersebut memberikan manfaat langsung kepada pemiliknya.
	Hal keempat dan kelima adalah pendidikan dan kesehatan. Kedua hal ini sudah pernah dibahas di kolom ini. Intinya, pendidikan dan kesehatan memang merupakan kebutuhan dasar bagi manusia. Oleh karena itu, pemenuhan aspek pendidikan dan kesehatan mestinya dilakukan sebagai investasi. Logikanya sederhana, tidak mungkin seseorang bisa melakukan pekerjaan yang membutuhkan keahlian jika tidak memiliki pendidikan yang memadai. Dan jika pendidikan tidak memadai, tentu akan sulit untuk memiliki pekerjaan yang berkualitas. Demikian juga dengan kesehatan. Teramat sulit bagi seseorang yang sakit-sakitan untuk bisa bekerja dengan baik. Jadi, masuk akal jika kebahagiaan seseorang berbanding lurus dengan pendidikan dan kesehatan yang dimilikinya. Oleh karena itu, meningkatkan atau memperoleh pendidikan serta menjaga kesehatan atau bisa berobat ketika sakit menjadi prioritas dalam mewujudkan kesejahteraan.
	Elemen lainnya adalah keharmonisan rumah tangga, hubungan sosial, dan ketersediaan waktu luang. Elemen-elemen tersebut jelas bersifat nonfinansial dan semestinya setiap orang bisa meningkatkannya tanpa ada ketergantungan dengan aspek finansial. Yang perlu dicermati di sini sering kali aspek hubungan sosial dikaitkan dengan status sosial seseorang yang pada akhirnya bisa membuat seseorang menjadi tidak bahagia. Misalnya, masuk dalam komunitas yang kehidupan finansialnya jauh di atas. Jelas, ketidaksetaraan kondisi finansial bisa memberi pengaruh dalam hubungan sosial. Oleh karena itu, memilih komunitas sosial menjadi penting dalam menumbuhkan rasa bahagia atau tidak bahagia.
	Dua elemen terakhir adalah kondisi lingkungan serta keamanan. Kedua hal ini juga tidak memiliki korelasi langsung dengan aspek keuangan. Jelas, dari semua elemen yang dipaparkan di atas, sebagian besar hal yang menentukan tingkat kebahagiaan dan juga kesejahteraan tidak selalu berhubungan dengan kondisi finansial. Simpulannya, investasi pun demikian. Investasi nonfinansial, termasuk meningkatkan kualitas hidup dalam hal-hal hubungan sosial, keharmonisan rumah tangga, dan ketersediaan waktu luang tidak kalah pentingnya dibandingkan dengan investasi finansial yang sudah Anda lakukan. Selamat mencoba.

 
