
	Aksesibilitas
	Ruang Publik Tak Ramah kepada Anak Disabilitas


	Sibolangit, Kompas - Ruang publik hingga kini belum ramah kepada warga berkebutuhan khusus atau disabilitas, terutama anak-anak. Padahal jika diberi ruang, anak berkebutuhan khusus memiliki potensi yang sama bahkan lebih dibandingkan dengan anak kebanyakan.
	Demikian disampaikan sejumlah pendamping anak berkebutuhan khusus dalam Jambore Anak Diakonia Se-Sumatera Utara di Sibolangit, Kabupaten Deli Serdang, Minggu (8/6).
	Trotoar, misalnya, tidak ramah untuk anak berkebutuhan khusus. Pot-pot dan papan reklame dibangun di atas trotoar yang sempit. Tidak ada tegel khusus yang dipasang untuk penderita tunanetra, termasuk di mal, bandara, atau hotel berbintang yang merupakan bangunan modern.
	”Banyak anak terjedot kepalanya karena papan reklame dibangun rendah,” kata Jabes Silaban, Kepala Tata Usaha Yayasan Pendidikan Tunanetra Sumatera (Yapentra).
	Toilet umum juga tidak standar bagi anak berkebutuhan khusus, yang sangat membutuhkan toilet duduk. Televisi tidak memberi ruang bagi penderita tunarungu untuk memahami siaran berita.
	”Kita ketinggalan dengan Malaysia yang ruang publiknya sangat ramah kepada warga berkebutuhan khusus,” tutur Jabes.
	Dalam dunia pendidikan, kata Jabes, tidak ada standar khusus di Dinas Pendidikan bidang yang menangani anak berkebutuhan khusus. Anggaran untuk anak berkebutuhan khusus di Dinas Sosial juga masih minim, antara 5 persen dan 10 persen.
	Ibu Asrama Yaperta, Raya Silaban, mengatakan, banyak siswanya yang bersekolah di sekolah umum tertolong karena solidaritas warga yang tinggi. ”Para sopir angkot, misalnya, sangat membantu mereka pulang sekolah. Guru juga sangat membantu siswa belajar,” kata Raya.
	Jambore Anak Diakonia se-Sumut diikuti 10 panti asuhan yang dikelola gereja-gereja Kristen Protestan di Sumatera Utara, di bawah koordinasi Organisasi gereja-gereja protestan di tiga benua, United Evangelical Mission (UEM). Jambore diikuti 325 anak, termasuk anak jalanan. Sebanyak 83 di antaranya anak berkebutuhan khusus. (WSI)

 
