
	Kekerasan pada Anak
	Bangun Kesadaran Keluarga dan Masyarakat


	JAKARTA, KOMPAS - Sepertiga pelaku kekerasan terhadap anak adalah korban kekerasan dalam keluarga pada masa lalu. Untuk itu, rantai kekerasan terhadap anak harus diputus dari keluarga. Masyarakat pun harus peduli, tidak bisa acuh apa pun alasannya.
	Psikolog anak dan keluarga di Klinik Brawijaya Oktroi, Jakarta, Rustika Thamrin, mengatakan, keluarga adalah lingkungan pertama anak mengenal dunia. Sebab itu, ”Upaya memutus kekerasan pada anak harus dimulai dari keluarga,” kata Rustika pada diskusi Stop Kekerasan terhadap Anak, di Jakarta, Sabtu (7/6).
	Upaya itu bahkan harus dilakukan sejak memilih pasangannya. Pilih pasangan yang tidak memiliki trauma kekerasan. Jika tidak terhindarkan, pasangan perlu saling terbuka dan menyelesaikan bersama sebelum menikah. Itu agar jika terjadi kekerasan, keluarga bisa mengatasinya dengan kasih sayang.
	Pada saat punya anak, orangtua dan keluarga besar pun perlu membuat kesepakatan tentang tujuan dan cara pengasuhan anak. Jika kesepakatan itu tidak ada, apalagi cenderung saling menghasut dan menjatuhkan, itu justru menghancurkan anak.
	Oleh karena itu, kata Rustika, konseling pranikah jadi hal penting bagi calon pengantin, juga calon kakek dan nenek. Bukan hanya sekadar memeriksakan kesehatan fisik, konseling juga untuk mengatasi berbagai masalah yang mungkin muncul saat membina keluarga. Orangtua juga perlu dibekali keterampilan komunikasi, cara memberikan kasih sayang, hingga cara melepaskan emosi negatif hingga tak justru melakukan kekerasan ke anak.
	Sementara itu, dokter spesialis anak dan konsultan pada Klinik Brawijaya FX Sudirman, Bernie Endyarni Medise, mengatakan, setiap anak berhak hidup, tumbuh, dan berkembang. Anak juga berhak mendapat perlindungan, termasuk dari segala bentuk kekerasan, baik fisik, emosional, seksual, maupun penelantaran.
	”Kekerasan menimbulkan perubahan fisik, perilaku, ataupun mental emosional anak,” katanya. Selain di rumah, kekerasan juga bisa terjadi di lingkungan bermain, sekolah, ataupun masyarakat sekitar tempat anak beraktivitas sehari-hari. Dampak kekerasan pada anak bisa langsung dan tidak langsung. Dampak tidak langsung biasanya berupa trauma yang muncul saat anak bertambah usia.
	Menurut Bernie, kekerasan terhadap anak banyak terjadi pada keluarga menengah bawah, masyarakat dengan tingkat pengangguran tinggi, serta daerah dengan layanan sosial rendah. Kekerasan juga bisa dipengaruhi media massa ataupun internet.
	Mengingat ancaman yang kian tinggi, antisipasi sangat mutlak. ”Masyarakat seharusnya peduli dan tahu apa yang akan dilakukan jika terjadi kekerasan terhadap anak,” katanya. (MZW)

 
