
	Obituari
	Mantan Menperin AR Soehoed Tutup Usia


	Jakarta, Kompas - Mantan Menteri Perindustrian pada Kabinet Pembangunan III era Orde Baru Dr Ir Abdoel Raoef Soehoed meninggal dunia pada usia 94 tahun.
	Siaran pers Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perindustrian, Sabtu pekan lalu, memaparkan, AR Soehoed, pria kelahiran 2 Maret 1920, mengembuskan napas terakhir di Rumah Sakit Pondok Indah, Jakarta, Sabtu (7/6) sekitar pukul 07.45, akibat sakit yang sudah lama dideritanya.
	Almarhum AR Soehoed disemayamkan di kediamannya, Jalan Maluku Nomor 3 Menteng, Jakarta Pusat. Selanjutnya, jenazah almarhum dimakamkan dengan upacara militer di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta Selatan.
	Bertindak sebagai inspektur upacara adalah Direktur Jenderal Pengembangan Perwilayahan Industri (PPI) Kementerian Perindustrian Imam Haryono.
	”Dirjen PPI mewakili Menteri Perindustrian Mohammad S Hidayat yang sedang berada di luar kota,” kata Kepala Pusat Komunikasi Publik Kemenperin Hartono ketika dihubungi Sabtu malam.
	Imam Haryono mengatakan, upacara kebesaran dilaksanakan sebagai penghormatan dan penghargaan pemerintah atas jasa, darma bakti, serta pengabdian almarhum kepada negara dan bangsa semasa hidupnya.
	AR Soehoed memulai karier sebagai guru di sejumlah sekolah teknik. Pekerjaan itu dilakukan sambil menyelesaikan pendidikannya sebagai perwira di TNI Angkatan Udara.
	Selanjutnya, AR Soehoed ikut membidani penanaman modal hingga terbentuknya BKPM dan menjabat anggota Dewan Pertimbangan Agung.
	Inalum
	Selain itu, selama 23 tahun, yakni sejak tahun 1976 hingga 1999, AR Soehoed menjabat Ketua Otorita Asahan dalam merintis dan merealisasikan pembangunan proyek pembangkit listrik dan peleburan aluminium hingga terwujudnya PT Indonesia Asahan Aluminium (PT Inalum) yang saat ini seluruh sahamnya menjadi milik nasional.
	AR Soehoed dianugerahi sejumlah tanda jasa atas pengabdiannya. Tanda jasa dimaksud di antaranya Bintang Mahaputera Pradana, Bintang Mahaputera Utama, Bintang Sewindu Angkatan Perang Republik Indonesia, Bintang Swa Bhuwana Paksa Naraya, Satya Lencana Dwidyasistha, Satya Lencana Perang Kemerdekaan, dan Satya Lencana Kesetiaan. (CAS)
	Foto:
	JS

 
