
	Demografi
	Pembangunan Keluarga Terpinggirkan


	JAKARTA, KOMPAS - Keterkejutan orangtua dan masyarakat atas merebaknya kasus kekerasan terhadap anak beberapa bulan terakhir menunjukkan lemahnya fungsi dan peran keluarga. Meski keluarga adalah tiang negara, isu pembangunan keluarga justru terpinggirkan.
	”Perhatian pemerintah terhadap keluarga dan anak sangat kurang,” kata dosen Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen Institut Pertanian Bogor, Diah Krisnatuti, Senin (9/6). Pembangunan keluarga yang ada hanya terfokus pada pengendalian jumlah anak atau program yang bersifat ekonomi, seperti bantuan modal usaha atau beasiswa.
	Tidak ada program untuk memperkuat ketahanan keluarga, seperti membangun keluarga harmonis atau mencegah perceraian yang kini makin meningkat. Pada saat calon pengantin hendak menikah, tidak ada pembekalan terstruktur untuk menjadi orangtua yang baik. Cuti khusus ayah untuk mengasuh anaknya, seperti diterapkan beberapa negara maju, tidak ada.
	Hal itu menunjukkan, pemerintah masih meremehkan pembangunan keluarga. ”Padahal, fondasi negara ada pada keluarga. Tegak runtuhnya suatu bangsa tergantung keluarga,” ujarnya.
	Peringatan Hari Keluarga Nasional setiap 29 Juni, yang puncak perayaannya dilaksanakan pada 14 Juni 2014 di Surabaya, seharusnya dijadikan momentum menguatkan fungsi dan peran keluarga.
	Ketua Program Pascasarjana Ilmu Kesejahteraan Sosial Universitas Padjadjaran Nunung Nurwati mengingatkan, fungsi dan peran keluarga Indonesia saat ini kian berubah. Dinamika sosial dan tuntutan hidup membuat banyak peran keluarga justru dilakukan pihak lain.
	Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional menyebut, ada delapan fungsi keluarga, yaitu fungsi agama, sosial budaya, cinta kasih, perlindungan, reproduksi, pendidikan, ekonomi, dan lingkungan.
	Peran orangtua
	Banyak fungsi keluarga itu sudah tidak dilakukan orangtua lagi, tetapi digantikan pengasuh, sekolah, atau masyarakat. ”Akibatnya, penanaman nilai dari orangtua kepada anak tak bisa dilakukan utuh. Kesakralan nilai keluarga turun,” kata Nunung.
	Banyak orangtua mengganti kurangnya perhatian mereka pada anak dengan membekali anak sejumlah fasilitas atau peranti teknologi. Namun, pemberian kemudahan itu tak disertai pengawasan. Akibatnya tak hanya kian merenggangkan ikatan orangtua dan anak, tetapi juga menjerumuskan anak.
	Perubahan fungsi keluarga itu terjadi di kota dan desa. Namun, pembangunan wilayah masih mengabaikan penyediaan ruang publik yang bisa dimanfaatkan keluarga untuk menjalankan fungsinya. Pada saat bersamaan, banyak keluarga tinggal di rumah sempit tidak sehat. Itu semua membuat keluarga makin sulit menjalankan fungsinya.
	Pembangunan keluarga tidak bisa dilepaskan dari pembangunan masyarakat. Namun, pembangunan masyarakat pun kini melemah. Akibatnya, kontrol dan kepedulian masyarakat terhadap anggota masyarakat yang lain juga berkurang. Banyak orang asyik dengan diri sendiri dan abai dengan lingkungan sekitarnya.
	Diah menegaskan, jika pembangunan keluarga tidak segera diperkuat, bukan hanya kasus kekerasan anak yang akan meningkat, tetapi nasib bangsa juga dipertaruhkan. Bagaimana Indonesia bersaing dengan bangsa lain jika generasi penerusnya sarat trauma kekerasan dan tumbuh di keluarga tidak harmonis. (MZW)

 
