
	4 Guru Akan Diperiksa
	Kuasa Hukum JIS Sayangkan Pernyataan KPAI


	 
	Jakarta, Kompas - Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Dwi Priyatno mengatakan, polisi segera meminta keterangan empat guru Jakarta International School yang diduga terlibat dalam kasus kejahatan seksual terhadap murid taman kanak-kanak di sekolah itu. Polisi juga akan melakukan tes medis terhadap keempat orang itu.
	Dwi mengatakan, ia belum dapat menyebut atau memublikasikan nama, inisial, dan asal negara keempat orang itu karena harus berpedoman pada asas praduga tidak bersalah. Empat orang yang dicurigai tersebut berdasarkan keterangan saksi pelapor dan korban.
	”Mereka tentunya akan kami periksa sesuai keterangan. Saya tidak bisa sebutkan inisialnya karena keterangan ini perlu di-cross check. Untuk sementara yang kami duga ada empat orang,” kata Dwi, di Jakarta, Senin (9/6).
	Dwi memastikan, tim penyidik akan memanggil mereka untuk diambil keterangannya. Hasilnya akan diperiksa silang dengan keterangan korban (DA) dan pelapor (orangtua DA).
	Kapolda juga memastikan empat orang yang dicurigai itu akan diperiksa kesehatan mereka. ”Kami tidak ragu-ragu menangani kasus ini. Proses penanganannya berdasarkan alat bukti. Orang diperiksa, kan, tidak langsung jadi tersangka. Kami menangani kasus ini tidak ada rasa takut atau ragu-ragu. Masalahnya adalah alat bukti. Kalau cukup, segera ditetapkan sebagai tersangka. Kalau tersangka, ditahan,” tambahnya.
	Namun, Dwi belum memastikan kapan keempat orang itu diperiksa. ”Kami juga sudah meminta penundaan deportasi empat orang dari JIS. Orang-orang itu kami curigai berdasarkan keterangan korban. Tidak tepat kalau kami dinilai lamban menangani kasus ini,” ujarnya
	Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya Komisaris Besar Heru Pranoto juga memastikan tim penyidiknya serius dan bekerja cepat dalam menangani kasus dugaan kejahatan seksual di JIS.
	Membantah terlibat
	Pihak JIS membantah tuduhan terlibatnya sejumlah guru TK dalam kasus kejahatan seksual dan kaitan dengan dideportasinya 20 pengajar TK tersebut, beberapa waktu lalu.
	Harry Ponto, pengacara JIS, mengatakan, pihak JIS sudah melakukan investigasi internal terhadap para guru. Hasilnya tidak sesuai dengan tuduhan. ”JIS merasa tuduhan tersebut tidak berdasar. Apalagi, pihak polisi masih dalam tahap mendalami keterangan korban,” ujarnya.
	Harry juga menyayangkan sikap Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) yang menyebut indikasi keterlibatan guru dalam kasus pelecehan seksual di TK JIS. KPAI seharusnya tidak mengeluarkan pernyataan di luar tugas utamanya memberikan perlindungan anak. Selain itu, tuduhan keterlibatan guru juga dinilai menyakiti semua pihak JIS.
	Atas pernyataan itu, Harry mengatakan, tidak tertutup kemungkinan JIS akan menggugat balik KPAI atas pernyataan itu. ”Kami sedang mengkaji tuntutannya, mungkin soal pencemaran nama baik,” katanya.
	Menanggapi hal itu, Sekretaris KPAI Erlinda, ketika dihubungi secara terpisah, mengatakan, KPAI tidak pernah mengeluarkan pernyataan yang dimaksud Harry. ”KPAI hanya merekomendasikan penundaan deportasi beberapa nama karena korban yang melapor menyebut beberapa nama guru dalam kesaksiannya,” ujarnya. (A01/ABK/RTS/RAY)

 
