
	Peluang Kerja Menguap
	Target Angka Kemiskinan Bakal Tak Tercapai


	Jakarta, Kompas - Rencana pemotongan anggaran belanja infrastruktur akan menyebabkan menguapnya kesempatan penciptaan lapangan kerja bagi 678.000 orang. Adapun pemotongan anggaran di program pengentasan kemiskinan akan menyebabkan target angka kemiskinan tak tercapai.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Armida Salsiah Alisjahbana menyampaikan hal itu dalam rapat kerja dengan Komisi XI Dewan Perwakilan Rakyat di Jakarta, Senin (9/6). Rapat membahas asumsi dasar Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (RAPBN-P) 2014.
	Menteri Keuangan M Chatib Basri, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo, serta Deputi Bidang Statistik Distribusi dan Jasa Badan Pusat Statistik Sasmito Hadi Wibowo hadir dalam rapat tersebut.
	Dalam RAPBN 2014, pemerintah berencana memotong anggaran belanja kementerian dan lembaga negara senilai Rp 100 triliun. Pemotongan anggaran ini untuk mengompensasi subsidi energi yang menggelembung Rp 110 triliun. Subsidi energi yang semula Rp 282 triliun diperkirakan meningkat menjadi Rp 392 triliun atau 31 persen dari belanja pemerintah pusat.
	Menurut Armida, pemotongan anggaran belanja kementerian dan lembaga negara diarahkan untuk program yang tidak terlalu banyak memengaruhi hasil pembangunan, seperti perjalanan dinas dan konsinyering. Namun, dengan besarnya target pemotongan anggaran, anggaran infrastruktur—yang sangat berpengaruh pada pembangunan—turut terpangkas.
	Mengacu pada simulasi Bappenas, anggaran infrastruktur di tiga sektor dalam APBN 2014 mencapai Rp 140 triliun. Sektor pertama adalah pertanian, kehutanan, dan perikanan. Sektor kedua adalah bangunan dan konstruksi. Sektor ketiga adalah pemberdayaan masyarakat dan program padat karya.
	Tenaga kerja
	Realisasi semua program pada tiga sektor tersebut diperkirakan menyerap 3.012 tenaga kerja. Dengan pemotongan sekitar Rp 40 triliun untuk tiga sektor itu menjadi Rp 99,85 triliun, penyerapan tenaga kerja berkurang menjadi 2.200 jiwa.
	Anggaran Kementerian Pekerjaan Umum dan Kementerian Perhubungan, misalnya, menurut rencana, dipotong Rp 33 triliun. Hal ini berpotensi mengurangi peluang kerja bagi 500.000 orang. Jumlah pekerja di sektor bangunan akan menurun.
	Anggaran program pemberdayaan, seperti Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM), yang diasumsikan dipotong 30 persen akan berdampak pada hilangnya kesempatan penduduk miskin memperoleh tambahan pendapatan. Sekitar 178.000 orang diperkirakan turun pendapatannya.
	”Dengan demikian, total pemotongan anggaran infrastruktur akan mengurangi kesempatan kerja bagi 678.000 orang,” kata Armida.
	Kemiskinan
	Melambatnya pertumbuhan ekonomi dan pemotongan anggaran, tambah Armida, akan menyentuh program pengentasan kemiskinan. Target angka kemiskinan bisa jadi tak tercapai. Target angka kemiskinan dalam RAPBN-P 2014 adalah 9,0-10,5 persen dari jumlah penduduk.
	Chatib Basri menyatakan, perubahan asumsi makro menekan APBN 2014. Jika pemerintah tidak merevisi, defisit anggaran yang semula 1,7 persen berisiko melebar sampai 4,69 persen.
	Anggota Komisi XI DPR, Indah Kurnia dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, meminta pemerintah mengoptimalkan pendapatan negara. Pemotongan anggaran belanja kementerian dan lembaga negara negara akan menyebabkan sejumlah target pembangunan tak tercapai. (LAS)
	 

 
