
	Warga Diintimidasi
	Komnas HAM Siap Fasilitasi Kelompok Pro dan Kontra


	SURABAYA, KOMPAS - Warga Surabaya yang tinggal di Dolly akhirnya mulai berani menyuarakan dukungan terhadap penutupan lokalisasi itu. Selama ini mereka mengaku diancam dan diintimidasi warga pendatang yang mendapatkan keuntungan dari prostitusi sehingga tidak mau Dolly ditutup.
	Aspirasi warga asli Dolly itu diungkapkan dalam dialog yang dihadiri komisioner Komnas HAM, Dianto Bachriadi, dan Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini di Balai Kota Surabaya, Jawa Timur, Jumat (13/6). Komnas HAM berada di Surabaya untuk menggali data serta membantu meredam pro dan kontra terhadap rencana penutupan Dolly.
	Salah satu pengurus rukun tetangga di kawasan Dolly, Antonius Sarino, menyatakan pernah didatangi sekelompok warga yang menolak penutupan Dolly saat ia sedang berkumpul dengan pengurus warga lain. ”Kami dikira menggalang dukungan persetujuan penutupan Dolly. Padahal, kami membicarakan kegiatan kampung kami,” katanya.
	Antonius lalu bersuara lantang menyatakan setuju Dolly ditutup. Warga yang hadir pun bertepuk tangan. Ada pula yang berteriak, ”Betul, mereka warga luar Surabaya. Kami warga asli juga ingin sejahtera.”
	Sebagian warga asli Dolly itu mengaku tidak betah dengan citra kampung mereka yang buruk. Beberapa saudara dan kenalan mereka, terutama perempuan, malas berkunjung karena bisa disangka pekerja seks komersial. Namun, keprihatinan utama adalah terciptanya lingkungan yang buruk dan tidak sehat bagi anak.
	Saat menyampaikan aspirasi itu, sebagian warga sampai menangis. Risma terlihat beberapa kali meneteskan air mata dan menutup wajahnya saat mendengar cerita-cerita warga.
	Antonius bersama warga pro penutupan Dolly, Jumat pagi, sedianya menggelar aksi damai di Kelurahan Putat Jaya yang menaungi wilayah Dolly. Namun, aksi itu batal karena warga yang menolak penutupan Dolly juga datang. Aksi pro penutupan kembali dilanjutkan di Balai Kota Surabaya sebelum acara dialog.
	M Jafar, tokoh masyarakat dari kawasan Moroseneng yang juga bekas lokalisasi, mengatakan, ia juga mengalami hal serupa saat mendukung penutupan lokalisasi di wilayahnya. ”Kami mohon Komnas HAM dapat membantu supaya tidak ada benturan antara warga dan orang-orang pendatang itu,” katanya.
	Menurut Risma, bukan hanya warga yang dihambat, melainkan juga Pemkot Surabaya. Jika ingin mengundang warga pro penutupan, Pemkot harus menjemput satu per satu dengan sepeda motor. ”Mereka (warga yang menolak) mengatakan tidak pernah disosialisasi, tetapi sekarang ketika kami akan masuk tidak bisa. Sebenarnya sosialisasi sudah lama kami lakukan,” katanya.
	Pada Jumat pagi, puluhan siswa TK Aisyiyah Bustanul Athfal dan anak-anak Panti Asuhan Muhammadiyah Putat Jaya juga bertemu Risma. Mereka membacakan puisi berisi permohonan agar Dolly lekas ditutup. Lingkungan rumah mereka terlalu ramai sehingga sulit belajar.
	Dianto mengatakan, Komnas HAM akan segera menyampaikan hasil pertemuan itu kepada warga yang menolak penutupan. ”Kami akan kawal terus sehingga rencana penutupan yang dijadwalkan 18 Juni dapat berjalan dengan baik dan tidak ada satu warga pun yang hak-haknya dilanggar,” katanya. (DEN)

 
