
	Isu Demografi Bukan Prioritas
	Hanya Fokus pada Persoalan Hilir Kependudukan


	JAKARTA, KOMPAS - Isu kependudukan atau demografi nyaris tak tersentuh dalam visi, misi, dan program calon presiden dan wakil presiden peserta Pemilu 2014 yang diserahkan ke Komisi Pemilihan Umum. Semua hanya terfokus pada persoalan hilir penduduk, abai dengan fakta kependudukan.
	”Membangun Indonesia harus didasari situasi kependudukan saat ini dan dalam 5 tahun ke depan, bukan sekadar keinginan capres dan cawapres,” kata Ketua Lembaga Demografi Universitas Indonesia Sonny Harry B Harmadi, Kamis (12/6), di Jakarta.
	Menurut Kepala BKKBN Fasli Jalal, seusai pengukuhan konselor sebaya, Jumat (13/6), di Surabaya, program KB harus jadi perhatian serius pemerintah. Sejumlah target keberhasilan program KB dalam 5 tahun ke depan telah dibuat dan akan menjadi tugas pemerintahan baru.
	Naskah birokrasi berisi proyeksi pengendalian penduduk, KB, dan pembangunan keluarga telah disusun untuk dijalankan kabinet pemerintahan baru. ”Siapa pun menteri perencanaan pembangunan nanti diharapkan menyempurnakan naskah itu dan dijadikan acuan pembangunan kependudukan,” ujarnya.
	Fasli menjelaskan, sejumlah indikator program KB ditetapkan agar dapat dicapai dalam 5 tahun ke depan. Contohnya, jumlah rata-rata anak per perempuan usia subur (TFR) yang dalam satu dasawarsa terakhir stagnan di angka 2,6 diproyeksikan turun menjadi 2,2. Lalu, cakupan KB yang saat ini 57,9 persen akan ditargetkan naik menjadi 62 persen dari pasangan usia subur.
	Prinsip kependudukan
	Ahli kependudukan dari Fakultas Geografi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Sukamdi, menambahkan, isu bonus demografi yang strategis bagi pembangunan bangsa pun tak disinggung dalam visi, misi, dan program calon presiden. ”Capres-cawapres dan tim suksesnya belum memahami pentingnya persoalan kependudukan bagi pembangunan,” kata dia.
	Persoalan kependudukan bukan sekadar jumlah penduduk yang tahun ini mencapai 252 juta jiwa dan upaya menahan laju pertumbuhannya, tetapi semua aspek yang akan memengaruhi kesejahteraan masyarakat. Karena itu, penting memahami situasi dan struktur kependudukan beserta persoalan dan kebutuhan setiap kelompok umur.
	Visi, misi, dan program semua capres dan cawapres dalam pembangunan manusia dinilai lebih terfokus pada persoalan hilir kependudukan, seperti pendidikan gratis 12 tahun dan berobat gratis. Namun, tak ada yang menyebut apakah sekolah dan fasilitas kesehatan memadai, serta jumlah guru dan dokternya mencukupi dan terdistribusi merata.
	”Masalah pembangunan Indonesia bukan hanya pembiayaan, namun juga menyangkut ketersediaan sumber daya untuk memenuhi kebutuhan,” kata Sonny.
	Sukamdi mencontohkan, diabaikannya data kependudukan tecermin dari terbengkalainya sekolah dasar negeri di sejumlah daerah karena kekurangan murid, tetapi di desa lain justru banyak siswa tak tertampung karena kapasitas SD terbatas.
	Selain itu, tak ada capres dan cawapres memaparkan strategi pembangunan keluarga Indonesia ke depan, padahal keluarga menentukan mutu pemimpin bangsa masa depan. Semua capres-cawapres ingin mewujudkan kedaulatan pangan dan energi, tetapi itu sulit dicapai jika isu kependudukan tak dikelola.
	Pasal 3 Undang-Undang Nomor 52 Tahun 2009 tentang Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga mengamanatkan, kependudukan sebagai titik sentral pembangunan, dan menginstruksikan pengintegrasian kebijakan kependudukan dalam pembangunan sosial budaya, ekonomi, dan lingkungan hidup.
	”Namun, amanat UU itu belum diperhatikan capres dan cawapres,” kata Sukamdi.
	Padahal, tak ada negara maju dengan mengabaikan pembangunan kependudukan. Pembangunan seharusnya merespons isu kependudukan, memengaruhi dan memberikan dampak pada penduduk. Kurangnya perhatian pada isu kependudukan dan keluarga dikhawatirkan membuat penduduk tidak menjadi variabel pembangunan. (ADH/MZW)

