
	Kekerasan
	Satu Warga Lagi Tewas di Mimika


	JAYAPURA, KOMPAS - Situasi keamanan di Provinsi Papua menjelang pemilu presiden kian panas. Pada Kamis (12/6) malam, Marinus Tanni (25) ditemukan tewas di perempatan jalan di Kampung Jayanti, Distrik Kuala Kencana.
	”Korban ditemukan sekitar pukul 18.45 WIT. Aparat Polres Mimika menemukan luka bacok dan tertusuk anak panah di sekujur tubuh Marinus. Saat ini, jenazah korban telah dibawa ke Rumah Sakit Mitra Masyarakat Mimika,” kata Kabid Humas Kepolisian Daerah Papua Kombes Sulistyo Pudjo saat dihubungi dari Jayapura, Papua, Jumat.
	Berdasarkan keterangan saksi kepada polisi, menurut Sulistyo, kejadian tersebut bermula saat korban bersama saksi mengendarai sepeda motor dari Jayanti hendak menuju wilayah SP 12. Ketika tiba di Kampung Jayanti, korban dan saksi diserang dengan panah oleh sekelompok warga yang tiba-tiba muncul dari semak-semak.
	Korban dan saksi segera meninggalkan sepeda motor dan lari berpencar ke arah semak-semak. Saksi selamat. Namun, kelompok tersebut menemukan Marinus. ”Mereka kemudian menganiaya Marinus hingga tewas. Posisi korban saat ditemukan dalam kondisi tertelungkup. Sebanyak 13 anak panah tertancap di tubuh korban,” ujar Sulistyo.
	Dia menegaskan, kejadian seperti itu bukanlah perang antara suku Dani dan Moni yang selama ini selalu terjadi di Jayanti. ”Kasus ini murni pidana. Kami akan bekerja keras untuk menemukan para tersangka,” kata Sulistyo.
	Kasus kekerasan makin intens terjadi. Bahkan, dalam sepekan terakhir, tiga warga tewas di Mimika. Pada Senin (9/6), Bernadinus Jamang dibunuh dengan sebuah anak panah tertancap di dadanya di daerah Kwamki Lama, sekitar pukul 02.20 WIT. Selang 11 jam kemudian, seorang warga bernama Dim Murip tewas akibat dikapak pada bagian kepalanya di Jalan Sosial, Kelurahan Kwamki.
	Kasus tewasnya warga yang meningkat lagi menunjukkan bahwa situasi di wilayah tambang emas tersebut belum benar-benar kondusif. Padahal, Pemerintah Provinsi Papua bersama Lembaga Adat Masyarakat Papua telah mendamaikan suku Dani dan Moni dengan prosesi bakar batu pada Rabu lalu.
	Ketua Lembaga Adat Masyarakat Papua Lenis Kogoya menegaskan, aparat kepolisian harus segera menangkap provokator dalam sejumlah aksi pembunuhan yang terjadi di Mimika selama ini. Kasus itu bisa memicu konflik baru.
	Menurut Lenis, kasus pembunuhan warga tersebut sama sekali tak terkait dengan perang suku antara Moni dan Dani. Pada umumnya peristiwa itu dipicu kepentingan politik antar-elite politik.
	”Aparat keamanan terkesan membiarkan warga saling membunuh begitu saja. Seharusnya, provokator yang memicu terjadinya konflik antarwarga ditangkap sejak Februari lalu. Percuma saja punya banyak aparat di Mimika sana,” tutur Lenis. (FLO)

 
