
	Minuman Keras
	Pelaku Penyisiran Ditangkap Polisi


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Kepolisian Resor Kota Yogyakarta menangkap empat pelaku penyisiran minuman beralkohol di sebuah minimarket pada Minggu (8/6) malam. Selain memproses hukum para pelaku, polisi juga mengimbau kelompok-kelompok masyarakat tidak melakukan penyisiran terhadap toko-toko yang menjual minuman keras pada bulan Ramadhan.
	”Terkait aksi sweeping miras di sebuah minimarket beberapa hari lalu, kami telah mengamankan empat terduga pelaku. Keempatnya sedang diperiksa,” kata Kepala Polresta Yogyakarta Komisaris Besar Slamet Santoso, Jumat (13/6), di Yogyakarta.
	Penyisiran miras itu terjadi pada Minggu malam di sebuah minimarket yang buka 24 jam di Kecamatan Umbulharjo, Yogyakarta. Pelaku yang berjumlah puluhan orang itu datang menggunakan sepeda motor dan mobil. Setelah memarkirkan kendaraannya, mereka masuk ke toko dan bertanya kepada penjaga di mana tempat penyimpanan minuman beralkohol di minimarket itu.
	Sesudah itu, mereka menuju gudang penyimpanan, mengambil sejumlah bir, lalu memecahkannya di halaman minimarket. Tidak lama kemudian, para pelaku yang mengenakan pakaian serba putih itu pergi.
	Slamet menjelaskan, berdasarkan hasil penyelidikan, polisi mengamankan dua tersangka pada Senin. Dari situ, polisi lalu menangkap dua pelaku lainnya. ”Kami masih memeriksa untuk mengetahui apakah ada pelaku lain,” kata dia.
	Untuk sementara, menurut dia, polisi belum bisa menyimpulkan apakah para pelaku merupakan anggota organisasi masyarakat atau tidak. Yang jelas, keempatnya dijerat Pasal 170 KUHP dengan ancaman hukuman maksimal 5 tahun 6 bulan penjara.
	Berdasarkan hasil penyelidikan, miras yang dihancurkan memiliki kadar di bawah 5 persen. Oleh karena itu, menurut Peraturan Presiden Nomor 73 Tahun 2013 tentang Pengendalian dan Pengawasan Minuman Beralkohol, miras jenis tersebut masih diperbolehkan dijual di toko pengecer seperti minimarket.
	Secara terpisah, Wali Kota Yogyakarta Haryadi Suyuti mengimbau kelompok-kelompok masyarakat tidak menyisir toko yang menjual minuman keras pada bulan Ramadhan. Sebab, penyisiran merupakan tindakan yang melawan hukum. Para pelakunya pasti diproses hukum. ”Sudah jelas penertiban peredaran minuman beralkohol adalah kewenangan penegak hukum, bukan wewenang organisasi,” kata Haryadi. (HRS)

 
