
	Pertikaian di Mimika
	Pembunuhan Warga Belum Terhenti


	JAYAPURA, KOMPAS - Pertikaian antarwarga yang menimbulkan korban jiwa di Kabupaten Mimika, Papua, selama enam bulan terakhir belum juga terhenti. Di Jayapura, Sabtu (14/6), Kepala Bidang Hubungan Masyarakat Kepolisian Daerah Papua Komisaris Besar Sulistyo Pudjo mengatakan, seorang warga, Joel Deikme (32), ditemukan tewas dalam pertikaian itu.
	Joel hari Jumat dibantai sekelompok orang tidak dikenal di samping Lembaga Pemasyarakatan Mimika, Distrik Kuala Kencana. ”Warga di sekitar lokasi sempat mendengar teriakan dari korban. Namun, ketika warga ke lokasi itu, korban ditemukan tak bernyawa lagi,” ujar Sulistyo. Tubuh korban dipenuhi luka bacok. Pergelangan tangan kanan korban juga nyaris putus.
	Korban keempat
	Menurut Sulistyo, polisi menduga Joel dibunuh terkait pertikaian dua suku yang belum selesai selama enam bulan terakhir.
	”Joel adalah korban keempat yang tewas seusai Pilkada (Pemilu Kepala Daerah) Mimika. Dia dari suku Amungme,” papar dia lagi. Akibat pembunuhan itu, warga Amungme menutup jalan di kawasan Kwamki Baru.
	Sulistyo mengatakan, polisi tak bisa melakukan pencegahan pembunuhan antarwarga di Mimika. Jumlah personel kepolisian di Mimika tidak banyak.
	”Umumnya, korban langsung diincar oleh penyerang di rumahnya atau di tempat umum lainnya secara acak. Kami tak bisa menjaga semua rumah warga di Mimika. Personel polisi hanya 400 orang. Apabila kami memberikan tindakan hukum, dua pihak yang bertikai malah memusuhi aparat keamanan,” ujar Sulistyo.
	Dia pun mengharapkan tetua adat dan tiga kepala daerah di wilayah Pegunungan Tengah bisa menenangkan amarah warganya yang bertikai di Mimika.
	”Kedua kelompok yang bertikai itu berasal dari wilayah Intan Jaya, Paniai, dan Puncak Jaya. Bupati di daerah itu dan tetua adat harus serius menyelesaikan perdamaian antarsuku yang bertikai. Selama ini, mereka mengatakan kepada aparat, kedua pihak telah berdamai. Namun, ternyata pembunuhan warga masih saja terjadi,” ujar Sulistyo.
	Koordinator Jaringan Damai Papua Pastor Neles Tebay Pr heran karena pertikaian antarwarga di Mimika belum juga diselesaikan. Apalagi, di kawasan itu ada ribuan aparat keamanan, gabungan TNI dan Polri serta intelijen. Mimika selama ini menjadi lokasi tambang emas PT Freeport Indonesia.
	”Mengherankan, ribuan aparat tidak mampu mendeteksi potensi konflik antarwarga serta mencegahnya. Akibatnya, warga saling bunuh sebebasnya,” ujar Neles.
	Ia berpendapat, kebiasaan pemerintah untuk mendamaikan kedua pihak yang bertikai dengan membayarkan uang bagi korban yang meninggal merupakan langkah keliru. Pemerintah seharusnya mengajak tokoh masyarakat yang dipercaya kedua pihak untuk menginisiasikan perdamaian.
	”Saya yakin, sebenarnya warga tak mau untuk terus-terusan bertikai,” kata Neles. (flo)

 
