
	Piala Dunia 2014
	Menemukan Jakarta di Rocinha, Rio de Janeiro


	Rocinha, perkampungan padat di sisi selatan Rio de Janeiro, Brasil, dulu dikenal sebagai pusat perdagangan narkoba. Kini, Rocinha lahir sebagai kampung yang ingin berubah. Warganya kini mayoritas pekerja keras yang ingin mandiri tanpa mengandalkan bantuan pemerintah.
	Kunjungan ke Rocinha, Jumat (13/6) petang waktu Brasil, ibarat menemukan Jakarta di ”Negeri Samba”. Rumah berderet-deret dengan ukuran sekitar 3 x 3 meter, gang sempit, tangga yang menyiksa lutut untuk dilintasi, dan kabel listrik malang melintang di sana-sini menjadi pemandangan di Rocinha.
	Sampah juga menggunung di tepi jalan meski tak jauh dari situ ada tempat sampah. Karena faktor kebersihan lingkungan itu pula, Rocinha sempat jadi daerah wabah penyebaran penyakit, salah satunya tuberkulosis.
	Wajah lain Rocinha yang sangat mirip Jakarta adalah keberadaan tukang ojek yang bersiaga di sejumlah sudut jalan. Tukang ojek di Rocinha berseragam rompi hitam, bervariasi
	hijau muda. Untuk sekali antar, pengguna jasa membayar 3 real Brasil atau sekitar Rp 16.000.
	Perkampungan Rocinha, yang dihuni lebih dari 150.000 keluarga, berada di sisi barat daya Rio, di perbatasan Distrik Gavea dan Sao Conrado. Data Institut Geografi dan Statistik Brasil (IBGE) yang dirilis pada 2011 menyebutkan, 6 persen dari populasi Brasil tinggal di daerah padat dan kumuh, salah satunya Rocinha. Jumlah 6 persen itu setara dengan 11,4 juta jiwa.
	Dari Pantai Copacabana, perjalanan dengan bus kota menghabiskan waktu sekitar 30 menit. Permukiman padat ini berisi ribuan favela, istilah Brasil untuk rumah petak. Favela pertama di Rocinha didirikan pada awal abad ke-19 oleh tentara- tentara yang tak punya rumah. Di sinilah tempat hidup eks budak yang tak punya uang untuk membeli tanah dan tak punya alternatif pekerjaan.
	Secara perlahan, kata Leandro Lima Goncalves, jurnalis yang tinggal di Rocinha, makin banyak yang datang dan bermukim di Rocinha. Sesuai data sensus 2009, tercatat ada 38.140 bangunan di Rocinha yang terdiri dari 34.576 rumah dan 3.564 bangunan komersial. Bangunan komersial yang mendominasi adalah salon kecantikan dan warung makanan-minuman. ”Kebanyakan pendatang berasal dari daerah di sisi timur laut Rocinha, seperti Salvador, Paraiba, dan Natal. Kedatangan warga baru tak bisa dielakkan sehingga favela terus bertambah. Sekarang, seperti Anda lihat, mereka sudah terbiasa hidup di ruang- ruang sempit,” kata Leandro.
	Bertetangga rumah elite
	Sebelum tiba di Rocinha, perjalanan dengan bus melintasi jalan menanjak dan berkelak-kelok. Yang menarik, beberapa saat sebelum tiba di tempat pemberhentian terdekat dengan kawasan padat itu, bus melintasi deretan rumah elite.
	Setiba di Rocinha, Leandro, sebagai pemandu kunjungan, mempersilakan untuk mengeluarkan kamera dan memotret apa pun yang disukai.
	Sambil sesekali memotret, tak terasa perjalanan mulai melintasi turunan curam dengan anak tangga yang sempit. Dalam dua turunan curam, Leandro sudah membawa rombongan kecil singgah di bilik kecil tempat ayahnya, Beto Goncalves, bekerja sebagai tukang reparasi televisi. ”Halo, apa kabar? Anda dari mana?” kata Beto. Saat dijawab dari Indonesia, Beto agak terkejut. ”Jauh sekali. Selamat datang di Brasil,” ujar pria itu sembari kembali memperbaiki televisi, pekerjaan yang dia tekuni puluhan tahun.
	Perjalanan berlanjut ke rumah Leandro. ”Ayo, masuk. Mau minum?” ujarnya sembari membuka lemari pendingin. Tak lama, kami singgah di loteng rumah orangtuanya yang bersisian dengan rumahnya. Di situ, panorama Rocinha terlihat luas dan menyeluruh.
	Di sepanjang tur favela, warga Rocinha hangat menyalami. Dari percakapan sepotong-sepotong dengan beberapa di antara mereka, mayoritas bekerja di sektor informal, seperti menjadi petugas satpam di kompleks perumahan di Rio atau sebagai pekerja rumah tangga.
	Ada pula yang sudah melangkah ke karier yang lebih baik, seperti menjadi pegawai toko, petinju, atlet capoeira, dan pesepak bola. Tiga yang disebut terakhir itu menjadi tiga pekerjaan yang terbanyak membawa kesuksesan bagi remaja Rocinha.
	Pemerintah Brasil berupaya memperbanyak program pengentasan rakyat miskin dengan program pemberdayaan masyarakat di Rocinha. Salah satunya adalah pemberdayaan pemuda. ”Tercatat 200 pemuda Rocinha aktif menggunakan fasilitas di pusat kegiatan di sini, baik ikut pelatihan, mencari informasi di internet, maupun membaca buku di perpustakaan,” ujar Zezinho, aktivis pemberdayaan warga Rocinha.
	Rocinha kini berbenah. Seiring dengan makin banyaknya remaja yang sibuk bekerja, kawasan ini diharapkan meninggalkan kesan lamanya sebagai daerah pusat perdagangan narkoba. Terapi serupa seharusnya juga serius dilakukan di Jakarta.
	(Adi Prinantyo, dari Rio de Janeiro, Brasil )

 
