
	Warga Rembang Masih Terus Terintimidasi
	Pabrik Semen Harus Ikut Sejahterakan Rakyat


	Semarang, Kompas - Investasi bisnis semestinya berdampak pada kesejahteraan rakyat. Begitu halnya pendirian pabrik semen di Jawa Tengah. Tujuan itu masih belum tampak, tetapi warga Kecamatan Gunem, Kabupaten Rembang, sudah tertekan dan terintimidasi sejak 2011.
	Demikian benang merah diskusi ”Optimalisasi Potensi Tambang dan Kesejahteraan Masyarakat”, Sabtu (14/6), yang digelar kelompok diskusi wartawan di Semarang, Jawa Tengah. Diskusi diikuti sejumlah pakar dari Universitas Diponegoro, Universitas Gadjah Mada, Institut Teknologi Bandung, tim PT Semen Gresik, sejumlah ulama dan tokoh masyarakat dari Kecamatan Gunem, Kabupaten Rembang, aktivis Jaringan Masyarakat Peduli Pegunungan Kendeng (JMPPK) Pati dan JMPPK Rembang, serta tokoh Sedulur Sikep.
	”Investor perlu memberikan contoh bahwa upaya eksplorasi karst di Rembang paling utama harus mampu menyejahterakan warga. Jika selama ini masih ada yang menolak, artinya proses yang terjadi tak didasari niat baik dan kejujuran,” kata Ali Mufiz, mantan Gubernur Jawa Tengah.
	Kepala Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral Jawa Tengah Teguh Dwi Paryono mengingatkan, kawasan bentang karst di Blora, Pati, dan Grobogan seluas total 200,79 kilometer persegi telah menjadi kawasan hutan lindung yang hanya untuk keperluan ilmu pengetahuan dan pariwisata. Sebelum penetapan dari Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, kawasan karst di Pegunungan Kendeng yang dilindungi hanya 3.000 hektar. Setelah ada penetapan oleh pemerintah, kawasan karst yang dilindungi mencapai 19.494 hektar.
	Tokoh masyarakat di Rembang, KH Ubaidillah Shodaqoh atau akrab dipanggil Gus Ubed, mengemukakan, sejak ada investor yang hendak mendirikan pabrik semen di Kecamatan Gunem, masalah sosial merebak. Warga yang semula rukun sudah tiga tahun ini terpecah belah, terbagi dalam kelompok yang pro dan anti pabrik semen. ”Perpecahan di masyarakat sangat disayangkan. Mestinya, hal itu tidak perlu terjadi sekiranya semua diajak musyawarah dengan pendekatan yang baik. Mereka sebagian besar adalah petani,” ujar Gus Ubed.
	Beberapa masalah sosial yang terjadi adalah penipuan jual beli tanah yang merugikan warga dan intimidasi. Misalnya, warga diminta menjual tanah dengan harga Rp 5.000 per hektar. ”Setiap minggu selalu ada warga yang mengadu karena merasa diintimidasi dan ditekan oknum tertentu. Mereka juga diancam akan dianiayai kalau ikut aksi penolakan pabrik semen,” ujarnya.
	Pengamat ekonomi Undip, FX Sugiyanto, menyatakan, kebutuhan semen penting saat ada pertumbuhan infrastruktur. Pabrik semen selalu mendongkrak keuntungan sehingga semestinya memberikan solusi bagi kesejahteraan warga.
	Wakil investor, Agung Wiharto, mengatakan, pabrik semen di Rembang diupayakan menjadi percontohan hubungan masyarakat dengan industri yang saling menguntungkan dan bermanfaat langsung bagi kesejahteraan warga lokal. (WHO)

 
