
	Lokalisasi
	Polisi Jamin Keamanan Penutupan Dolly


	Surabaya, Kompas - Meski masih ada penolakan dari sebagian warga, polisi memastikan rencana penutupan lokalisasi Dolly, di Surabaya, Jawa Timur, Rabu (18/6), berjalan aman dan lancar. Polisi mengerahkan 986 personel untuk menjaga deklarasi penutupan Dolly yang dihadiri Menteri Sosial Salim Segaf Al’Jufrie.
	”Masyarakat tidak perlu resah,” kata Kepala Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Komisaris Besar Setija Junianta, Selasa, di Surabaya. Polisi juga akan mendapatkan bantuan dari TNI.
	Deklarasi penutupan Dolly dijadwalkan berlangsung pukul 19.00 di gedung Islamic Center Surabaya sekitar 1,5 kilometer dari Dolly. Gubernur Jatim Soekarwo dijadwalkan hadir. Upaya penutupan Dolly merupakan kerja sama pemerintah pusat, Pemerintah Provinsi Jatim, dan Pemerintah Kota Surabaya.
	Kemarin pagi, suasana di Dolly memanas karena seorang pemuda berinisial NA (22) nekat masuk ke lokalisasi dan merusak dua wisma. Ia memecahkan kaca wisma-wisma itu dengan batu seukuran buah kelapa. NA kemudian ditangkap warga dan diserahkan kepada polisi.
	Berdasarkan pemeriksaan sementara, Setija mengatakan, ”Pelaku ternyata mengalami gangguan jiwa dan sedang mendapat perawatan di Rumah Sakit Jiwa Menur Surabaya.”
	Meskipun begitu, akibat kejadian itu, warga meningkatkan pengamanan kampung. Warga berkumpul di setiap mulut gang di kawasan Dolly. Mereka memasang bendera setengah tiang sebagai simbol penolakan penutupan Dolly.
	Warga yang menolak dan beberapa aktivis, kemarin, kembali mendatangi DPRD Surabaya untuk menyuarakan aspirasi mereka. Namun, hingga pertemuan kali ketiga itu, warga tetap kecewa karena pihak Dinas Sosial Kota Surabaya kembali tidak dapat hadir.
	Di lokalisasi Dolly, warga yang tergabung dalam Front Pekerja Lokalisasi (FPL) mengadakan jumpa pers. ”Kami siap melawan dan membubarkan acara deklarasi,” kata Koordinator FPL Prasetyo. Mereka juga berencana memblokade semua akses ke Dolly mulai Rabu pukul 06.00.
	(DEN)
	 

 
