
	Kesejahteraan
	Pertumbuhan Kekayaan 13 Persen


	JAKARTA, KOMPAS - Pertumbuhan kekayaan pribadi penduduk Indonesia akan naik 13 persen selama periode tahun 2011-2016. Namun, sebagian besar kekayaan pribadi tersebut masih disimpan dalam bentuk tabungan dan deposito. Tidak banyak di antara penduduk yang memiliki kekayaan pribadi di atas Rp 1 miliar itu yang diinvestasikan untuk keperluan jangka panjang.
	Hal itu dikatakan Steven Suryana, Senior Vice President and Head of Wealth Management Bank HSBC, di Jakarta, Selasa (17/6). Berdasarkan hasil riset HSBC, orang Indonesia yang memiliki kekayaan pribadi antara Rp 1 triliun dan Rp 2,5 triliun sebanyak 344.000 orang. Adapun yang memiliki kekayaan antara Rp 2,5 triliun dan Rp 10 triliun sebanyak 208.000 orang. Mereka yang mempunyai kekayaan Rp 10 triliun-Rp 50 triliun sebanyak 64 orang dan yang mempunyai kekayaan pribadi di atas Rp 50 triliun sebanyak 13 orang.
	Menurut Steven, riset tersebut tidak hanya dilakukan di Indonesia, tetapi juga di Filipina, Singapura, Thailand, dan Malaysia. Peningkatan kekayaan pribadi tersebut telah menjadikan Indonesia termasuk dalam negara dengan ekonomi terbesar ke-10 di dunia berdasarkan jumlah produk domestik bruto (PDB) dan diperkirakan menempati urutan ketujuh pada tahun 2030.
	”Sayangnya, alokasi kekayaan pribadi untuk investasi masih sangat kecil. Kekayaannya lebih banyak disimpan dalam bentuk tabungan dan deposito karena dianggap suku bunganya lebih tinggi dibandingkan negara lain serta tidak ada risiko,” ujarnya.
	Perkembangan ekonomi Indonesia yang menjanjikan tersebut membuka potensi pasar kelas menengah atas yang akan tumbuh semakin besar.
	Diza Larentie, Senior Vice President and Head of Network HSBC, menambahkan, riset yang dilakukan oleh HSBC menunjukkan ada perubahan cara pandang para individu di kelas tersebut.
	”Perubahan ini membuka peluang yang ingin ditangkap HSBC melalui pendekatan baru bagi nasabah primer, yaitu personal ekonomi,” ujar Diza. Melalui konsep personal ekonomi itu, pengelolaan dana dan investasi tidak saja didasarkan pada akumulasi nilai, tetapi juga dilakukan secara lebih holistik dengan menggali tujuh pilar kehidupan.
	Diza menjelaskan, ketujuh pilar itu mencakup kenyamanan di rumah, keluarga yang sehat dan bahagia, bisnis yang sukses, warisan yang diturunkan kepada generasi selanjutnya, ambisi dan minat, pengalaman budaya yang memperkaya karakter, serta kemampuan untuk menyeimbangkan kehidupan profesional dan personal. (GUN/JOE)

 
