
	Letusan Sinabung
	Bencana di Atas Bencana


	Letusan Gunung Sinabung telah mereda. Namun, bencana belum usai. Kisruh politik lokal dan buruknya manajemen bencana menjadi bencana baru bagi korban letusan gunung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, ini.
	Oleh Ahmad Arif dan Aufrida Wismi Warastri
	”Kami tidak bisa pulang karena desa kami jadi kawasan terlarang. Katanya kami akan dipindahkan, tetapi belum ada kepastian,” kata Curmin Ginting (52), pengungsi dari Desa Sukameriah, Kecamatan Payung, Kabupaten Karo, akhir Mei 2014. ”Sudah lebih dari delapan bulan kami di pengungsian, pindah posko sampai tiga kali.”
	Curmin tinggal di posko pengungsian yang dikelola Posko GBKP Klasis Tigan Reket bersama 181 pengungsi lain dari Sukameriah. Mereka berjejalan di bangunan dua lantai, beralas tikar plastik dan karpet. Orang tua, anak-anak, hingga bayi bercampur. Mereka mesti berbagi toilet yang hanya lima buah dan pasokan logistik yang terbatas.
	”Sebagian besar kebutuhan pengungsi dari bantuan donatur. Bantuan dari pemerintah sangat minim,” kata pendeta Agustinus P Purba, Koordinator Posko GBKP. ”Sebagai pengelola 12 posko pengungsian, kami sangat menyesalkan kekurangan, bahkan tak tersedia beras dan lauk-pauk. Lebih tragis, tim kesehatan ditarik dari pos-pos pengungsi.”
	Sukameriah merupakan satu dari tiga desa yang akan direlokasi. Dua desa lain adalah Bekerah dan Simacem di Kecamatan Namanteran. Selain tiga desa itu, lima desa belum boleh dihuni karena dinilai masih berpotensi terancam awan panas dan guguran lava, yaitu Gurukinayan, Kutatonggal, Berartepu, Gamber, dan Sibintun.
	Adapun warga di sembilan desa dan dua dusun lain sebenarnya sudah boleh pulang. Namun, sebagian besar warga menolak dan bertahan di pos pengungsian karena rumah rusak.
	Data Pemerintah Kabupaten Karo, hingga 6 Juni 2014, jumlah pengungsi letusan Sinabung masih 15.212 jiwa di 31 titik pengungsian.
	Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Hendrasto dalam pertemuan di Surabaya mengatakan, dari sisi pemantauan bahaya, karakter Sinabung kini sudah dipetakan dengan baik. ”Awan panas dan aliran lava tidak lebih dari 5 kilometer. Dari analisis batu apung produk letusan kali ini dibandingkan 1.000 tahun lalu ternyata persis. Artinya, letusannya sama dengan dulu,” kata dia.
	Oleh karena itu, sebagian besar kawasan yang semula dianggap berbahaya sebenarnya sudah bisa dihuni lagi. Namun, menurut Hendrasto, yang kini jadi masalah adalah persoalan sosial. ”Masyarakat di sana tak pernah mengalami letusan sehingga kerap takut berlebihan. Saat kami rekomendasi zona bahaya pengungsi 5.000, yang mengungsi 17.000,” kata dia.
	Masyarakat Sinabung gegar budaya akibat letusan Sinabung. Selama bergenerasi mereka mengenal Sinabung sebagai gunung tenang, subur, dan pasokan air berlimpah. Sinabung sebelumnya tak pernah digambarkan sosok gunung membahayakan. Gambaran itu beda dengan masyarakat di Gunung Kelud, Jawa Timur, dan Merapi di Jawa Tengah, yang berulang kali mengalami letusan gunung sehingga cepat pulih dari bencana.
	”Seharusnya ada penelitian dan pendampingan serius bagi masyarakat Sinabung. Kalau dari sisi geologi dan vulkanologi sudah dilakukan PVMBG. Seharusnya ada riset-riset serius dari disiplin ilmu sosial humaniora, selain juga konseling dari sisi psikologi ke pengungsi,” kata Indyo Pratomo, geolog dari Museum Geologi-Badan Geologi.
	Selain persoalan sosial-budaya itu, buruknya manajemen bencana menyebabkan pemulangan pengungsi lamban. Agustinus Purba mengatakan, pengungsi yang sudah dibolehkan pulang tak dibekali kebutuhan dasar pangan, sedangkan lahan mereka hancur.  Selain itu, rumah mereka tidak layak huni lagi dan belum ada tanda-tanda perbaikan.
	Politik bencana
	Kekisruhan penanganan korban Sinabung itu tak lepas dari dinamika politik lokal. Pemkab Karo sebenarnya menganggarkan dana bencana alam hingga Rp 2 miliar dalam APBD 2013. Namun, perseteruan antara bupati dan DPRD membuat dana itu tidak cair. Bahkan, hingga Mei 2014, APBD Karo belum dibahas.
	Relasi politik DPRD dan Bupati Karo terputus total setelah munculnya demonstrasi masif pemakzulan Bupati Karo Kena Ukur Karo Jambi Surbakti. Pemakzulan lalu disetujui DPRD, Desember 2013.
	Kemelut politik itu membuat bencana Sinabung berlipat dampaknya bagi korban. Pemerintah daerah, kata Agustinus Purba, absen menangani korban. Penanganan pengungsi sepenuhnya mengandalkan bantuan warga, swasta, dan pemerintah pusat.
	Beruntung bantuan dari BNPB senilai Rp 22 miliar tiba di Karo akhir April 2014 sehingga menambah panjang napas pengungsi. Namun, penggelontoran dana itu tidak akan menyelesaikan masalah.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Karo Subur Tarigan mengatakan, dana itu separuhnya untuk pengadaan bibit pertanian. Lainnya untuk pengadaan beras, lauk-pauk, dan air bersih. Dana juga untuk sewa hunian sementara delapan desa.
	Namun, rencana-rencana itu dikhawatirkan sulit terimplementasi. Operasional petugas sama sekali tidak ada dananya. ”Penanggulangan pengungsi sepenuhnya dari APBN, tetapi operasional dari kami, lewat APBD. Namun, dana operasional belum ada,” tutur Subur.
	Honor pegawai juga belum ada dan kegiatan tidak ada dananya. Persoalan anggaran operasional penanggulangan bencana ini tidak hanya dialami BPBD Karo, tetapi di semua dinas terkait penanganan bencana, seperti Dinas Kesehatan, Pekerjaan Umum, Pendidikan, Kebersihan, dan Sosial.
	BPBD Karo, terbentuk pertengahan Januari 2014, mendapat anggaran Rp 3,1 miliar. Dana itu sebagian besar untuk kebutuhan kantor baru. Sisanya, kesiapsiagaan menghadapi bencana. Namun, dana tidak juga cair. Petugas akhirnya nombok.
	Letusan Sinabung sudah reda dan warga siap menata hidup baru. Sebenarnya, bukan hanya warga yang tak siap, tetapi semua pihak gagap mengantisipasi dan mengelola risiko bahaya pembawa bencana. Di Sinabung, kisruh politik lokal menjadi bencana baru puluhan ribu pengungsi.

Foto:

	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
        Aktivitas pengungsi letusan Sinabung di posko pengungsian di Masjid Agung Kabanjahe, Karo, Sumatera Utara, Selasa (10/6). Lebih dari 10.000 jiwa masih tinggal di posko-posko pengungsian. Rata-rata mereka sudah 9 bulan tinggal di pengungsian. Mereka ada yang takut pulang karena dekat kawah Sinabung dan tak bisa pulang karena rumah rusak dan tak layak atau tak boleh ditinggali lagi.
