
	Nigeria
	Bom Bunuh 21 Penonton Laga Piala Dunia


	Damaturu, Rabu - Sebanyak 21 orang tewas dan 27 orang lainnya terluka akibat bom meledak di arena nonton bareng acara laga sepak bola Piala Dunia, Selasa (17/6), di Damaturu, Negara Bagian Yobe, Nigeria timur laut. Insiden ini merupakan kekerasan terbaru yang menarget penggemar sepak bola.
	”Kami menerima 15 korban tewas dan 27 korban terluka dari lokasi ledakan itu,” kata sebuah sumber di Rumah Sakit Spesialis Sani Abacha di Damaturu, Rabu pagi.
	Meski belum ada pihak yang mengklaim bertanggung jawab, publik Nigeria langsung menuding kelompok Boko Haram sebagai pelakunya. Sekte garis keras ini sudah berulang kali melakukan kekerasan berujung maut, termasuk di kerumunan penggemar sepak bola.
	Damaturu adalah ibu kota Yobe, negara bagian paling parah diserang militan Boko Haram. Sayap Al Qaeda paling brutal saat ini pada April lalu menculik 267 gadis pelajar dari sebuah asrama sekolah di Chibok, Borno. Sebanyak 223 gadis masih disekap dan sisanya kabur.
	Warga setempat di Nayi-Nama mengatakan, bom tampaknya ditaruh di sebuah becak bermotor yang diparkir di Crossfire, arena nonton bareng acara televisi yang menyuguhkan laga antara Brasil dan Meksiko, Selasa malam.
	Komisaris polisi Yobe, Sanusi Ruf’ai, mengatakan, bom meledak sekitar pukul 20.15 waktu setempat. Insiden itu terjadi setelah tendangan pembuka pertandingan tersebut di Fortaleza, Brasil, baru 15 menit berlalu.
	Remaja dan anak
	Terkait dengan korban tewas, Ruf’ai mengatakan, mereka terdiri dari remaja pria dan anak- anak. ”Mereka menderita luka bakar dan patah tulang,” katanya kepada wartawan.
	Ledakan itu adalah yang terbaru dalam rangkaian kekerasan yang sama sebelumnya, yang menarget penggemar sepak bola. Publik di Nigeria menuding Boko Haram sebagai pelaku. Nama Boko Haram, yang berasal dari bahasa lokal Hausa, berarti pendidikan Barat haram.
	Pemimpin Boko Haram, Abubakar Shekau, telah berkhotbah melarang sepak bola. Kampanye itu bagian dari agenda kelompoknya untuk memberlakukan hukum syariat yang ketat di Nigeria utara. Dalam beberapa klip video, Shekau mengatakan, sepak bola dan musik adalah taktik Barat mengalihkan kaum Muslimin dari agamanya sendiri.
	Pada April lalu, terduga militan Boko Haram menyerang sebuah pertandingan di Potiskum, Yobe. Mereka menembak mati dua penonton pertandingan perempat final Liga Champions.
	Sepak bola adalah olahraga nasional Nigeria dan memiliki penggemar yang fanatik. Namun, berbagai penyerangan yang dilakukan Boko Haram ke arena pertandingan memaksa pemerintah menutup beberapa stadion.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
