
	Lokalisasi
	Dolly Dijadikan Sentra Industri Rumahan


	Surabaya, Kompas - Lokalisasi Dolly dan Jarak di Surabaya, Jawa Timur, secara resmi ditutup, Rabu (18/6) malam, meski warga yang menolak masih melawan. Secara bertahap, Pemerintah Kota Surabaya akan mengalihfungsikan wisma-wisma di Dolly dan Jarak menjadi sentra industri rumahan, sentra pedagang kaki lima, dan bangunan lain seperti perpustakaan dan ruang komputer. Untuk ini, Pemkot Surabaya mengalokasikan dana sebesar Rp 16 miliar pada tahun ini.
	Penghuni Dolly dan Jarak diberi kompensasi agar bisa berusaha secara mandiri. Kementerian Sosial memberikan bantuan modal senilai Rp 7,3 miliar bagi sekitar 1.400 pekerja seks komersial. Pemerintah Provinsi Jatim memberikan bantuan Rp 1,5 miliar untuk sekitar 311 mucikari. Pemkot Surabaya memberikan surat kontrak kerja kepada 97 warga Dolly.
	Bantuan modal dari Kementerian Sosial tersebut diberikan secara simbolis dalam deklarasi penutupan Dolly dan Jarak di Islamic Center, Surabaya, sekitar 1,5 kilometer dari Dolly, Rabu.
	Acara yang merupakan peresmian penutupan Dolly dan Jarak tersebut dihadiri sekitar 3.000 undangan, sebagian besar warga Kelurahan Putat Jaya, Kecamatan Sawahan, yang merupakan wilayah Dolly dan Jarak. Acara itu dihadiri Menteri Sosial Salim Segaf Al’Jufrie, Gubernur Jatim Soekarwo, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, Kepala Kepolisian Daerah Jatim Inspektur Jenderal Unggung Cahyono, dan beberapa tokoh agama.
	Acara dibuka dengan pembacaan deklarasi oleh 107 warga Kelurahan Putat Jaya. Isi deklarasi, antara lain, keinginan warga untuk memiliki wilayah yang bermartabat dan meminta aparat keamanan menindak tegas pelaku perdagangan manusia, pelaku asusila, dan pelaku pengguna bangunan maksiat.
	”Saya bangga kepada Pemerintah Kota Surabaya dan Pemerintah Provinsi Jawa Timur yang telah mengembalikan daerahnya kepada fitrahnya. Ini sejarah yang luar biasa,” kata Salim dalam sambutannya.
	Dia mengatakan, Kementerian Sosial mendukung penuh untuk membantu proses rehabilitasi warga lokalisasi di Surabaya dan daerah lain di Jatim.
	Soekarwo juga mengatakan mendukung penuh semua langkah Wali Kota Surabaya. Alasannya, pemerintah justru akan melanggar hak asasi manusia jika keberadaan lokalisasi dibiarkan. ”Saya akan terus mendukung dan berapa pun biaya yang diperlukan, kami siap,” ujarnya.
	Penutupan Dolly dan Jarak merupakan bagian dari upaya Pemkot Surabaya menutup semua lokalisasi di Surabaya secara bertahap sejak 2010. Lokalisasi yang telah ditutup adalah Dupak Bangunsari, Tambak Asri, Klakah Rejo, dan Moro Seneng. ”Saya terutama ingin mengembalikan hak anak-anak di lokalisasi yang juga ingin masa depan yang cerah,” kata Risma.
	Dolly dan Jarak, yang sering disebut sebagai lokalisasi terbesar di Asia Tenggara, memiliki faktor kesulitan terbesar ketika hendak ditutup karena banyak warga yang menolak. Sejak pukul 06.00, warga yang tergabung dalam Front Pekerja Lokalisasi (FPL) memblokade semua akses ke Dolly dan Jarak.
	”Untuk menghormati aksi ini, lokalisasi akan libur selama dua hari. Setelah itu, walaupun ada deklarasi penutupan, lokalisasi akan tetap buka seperti biasa,” kata koordinator FPL, Saputra.
	Rabu siang, terjadi kericuhan antara warga dan polisi. Namun, kericuhan itu cepat terselesaikan.
	Sementara itu, pengurus lokalisasi di Kediri bertekad menolak pekerja seks komersial dari Dolly dan Jarak. (DEN/WER)
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Wakil warga Kelurahan Putat Jaya membacakan deklarasi alih fungsi wisma dan alih profesi wanita harapan di Islamic Center, Surabaya, Jawa Timur, Rabu (18/6). Deklarasi yang dihadiri Menteri Sosial Salim Segaf Al’Jufrie  tersebut menandai penutupan lokalisasi Dolly dan Jarak oleh Pemerintah Kota Surabaya.

