
	Perempuan Lawan Kemiskinan
	Mereka Bertanggung Jawab dan Mandiri


	JAKARTA, KOMPAS - Koalisi Perempuan Indonesia untuk Keadilan dan Demokrasi memaparkan hasil penelitian mengenai perempuan dalam perlindungan sosial. Hasil penelitian menunjukkan sebuah potret perempuan yang bertahan sekaligus melawan kemiskinan.
	Presidium Nasional Koalisi Perempuan Indonesia (KPI) untuk Keadilan dan Demokrasi Fitrianti mengatakan, penelitian ini merupakan kelanjutan penelitian sebelumnya mengenai akses perempuan dalam program perlindungan sosial. ”Kami ingin melihat kehidupan perempuan melawan kemiskinan. Kita dapat belajar bagaimana perempuan bertahan hidup dari kemiskinan,” kata Fitriani, di Jakarta, Rabu (18/6).
	Penelitian partisipatif kualitatif dilakukan selama empat bulan mulai Februari 2014 di 15 kabupaten/kota di tiga provinsi, yakni di Jawa Timur (Jatim), Bengkulu, dan Jambi. Penelitian yang melibatkan 18 peneliti ini membutuhkan 40 responden. Hasilnya digunakan untuk dasar perumusan kebijakan dan pelaksanaan perlindungan sosial, serta menyusun rencana aksi pemberdayaan perempuan.
	Sekjen KPI Dian Kartikasari menambahkan, perempuan miskin yang mendapat bantuan sosial ternyata tidak semuanya bisa keluar dari kemiskinan. Dengan menggunakan analisis Naila Kabeer, penelitian ini mencermati relasi antara perempuan dan keluarganya dengan kehadiran negara, pasar, dan masyarakat di sekitar. Perlindungan sosial sebagai bentuk kehadiran negara ini sejauh mana bisa mengangkat perempuan dari kemiskinan.
	Pemberdayaan
	Pada akhirnya, semua penelitian adalah upaya pemberdayaan perempuan agar bisa keluar dari kemiskinan. Sasaran dan tujuannya adalah pemberdayaan organisasi, perempuan miskin, dan memberikan masukan pada Badan Perencanaan Pembangunan Nasional.
	Peneliti KPI di Jatim, Wiwik Afifah, bersama beberapa teman mewawancarai responden-
	responden dari Malang, Jombang, Bojonegoro, Tuban, dan Blitar. Ada 24 responden yang multiperan, sebagai pemimpin bagi diri dan keluarganya, sebagai ibu, buruh tani serabutan, dan penjual gorengan sekaligus. Para perempuan dengan latar pendidikan mulai tidak bersekolah hingga lulus SMA itu rupanya tak tunduk, tetapi bertahan bahkan melawan kemiskinannya.
	Ada 6 juta lebih penduduk miskin di Jatim berdasarkan data Badan Pusat Statistik. Akan tetapi, data ini tidak sepenuhnya mewakili kemiskinan yang sebenarnya. Orang biasanya dipandang miskin karena tidak memiliki rumah berlantai, tidak punya pekerjaan, dan untuk itu mendapatkan beras untuk rakyat miskin. ”Padahal, kemiskinan yang sebenarnya di dalamnya ada penderitaan dan upaya terus bertahan,” kata Wiwik.
	Perempuan miskin cenderung memegang nilai diri dalam kehidupan seperti pengelolaan emosi untuk mengejar kebahagiaan. Mereka tabah, bertanggung jawab, pantang menyerah, lincah, dan mandiri. (IVV/A13)

 
