
	Penyerang Ditembak Mati
	Sebuah Truk Ditabrakkan ke Kantor Polisi di Xinjiang


	Beijing, Sabtu - Polisi Provinsi Xinjiang, Tiongkok, Sabtu (21/6), menembak mati 13 penyerang yang menabrakkan truk ke kantor polisi dan meledakkan bom. Serangan terbaru terhadap otoritas Tiongkok itu membuat pemerintah di Beijing semakin khawatir.
	Laman The Tianshan dalam laporan online-nya menyebutkan, tak ada warga sipil yang terluka dalam serangan di Yecheng. Pejabat setempat, yang dikontak melalui telepon, mengatakan, mereka belum dapat menjelaskan tentang apa yang terjadi di Kashgar dan ia juga menolak untuk memberikan komentar.
	Pemerintah Tiongkok menuding separatis Muslim Uighur, yang mendeklarasikan berdirinya negara Turkistan Timur, berada di balik serangan itu.
	Kantor berita Tiongkok, Xinhua, memberitakan, ”Sekelompok orang mengendarai truk dan menabrak gedung Biro Keamanan Publik di wilayah Yecheng dan meledakkan bom. Polisi kemudian menembak mati 13 penyerang di lokasi kejadian. Tiga personel polisi cedera dalam insiden tersebut.
	Pada 2012, tujuh penyerang juga ditembak mati setelah menikam hingga tewas 13 orang di Yecheng.
	Pemerintah Tiongkok khawatir serangan seperti itu akan terus berulang, terutama sejak terjadinya insiden bom bunuh diri, bulan lalu, yang mengakibatkan 39 orang tewas di sebuah pasar di Urumqi, ibu kota Provinsi Xinjiang.
	Ditikam
	Pada Maret 2013, 29 orang tewas ditikam di stasiun kereta di kota Kunming. Peningkatan jumlah kekerasan telah mendorong tingkat kejahatan. Pejabat di Xinjiang menahan puluhan tersangka pada beberapa minggu terakhir yang diduga menyebarkan propaganda ekstremis serta melarang pemilikan senjata dan mencegah tindak kriminal lain.
	Pemerintah Tiongkok juga telah mengeksekusi puluhan orang terkait serangan teroris di wilayah tersebut pada awal bulan ini dan tiga orang tersangka yang terlibat insiden di Tiananmen Square, di pusat kota Beijing.
	Dilxat Raxit, juru bicara kelompok Kongres Uighur Dunia yang berbasis di Jerman mengatakan, dia telah menelpon beberapa warga yang tinggal di Yecheng dan mereka mengatakan bahwa mereka telah mendengar tembakan yang cepat, diduga dilakukan oleh polisi, sebelum kemudian terdengar suara ledakan.
	Raxit mengatakan, pejabat setempat dengan cepat kemudian memberlakukan darurat militer dan mulai membubarkan warga yang berkumpul di dekat pasar.
	”Tak dapat disangkal bahwa polisi yang bersenjata telah menggunakan kekuatan eksesif untuk menangani kerusuhan di wilayah tersebut. Mengapa mereka harus menembak para pelaku hingga tewas di tempat?” katanya.
	”Jika polisi hanya melukai para pelaku, mereka masih mendapatkan kesempatan untuk menjalani proses hukum,” ujar Raxit menambahkan.
	(AP/AFP/LOK)
	 

 
