
	Kekerasan
	21 Siswa SUPMN Tegal Jadi Tersangka


	Slawi, Kompas - Polisi menetapkan 21 siswa Sekolah Umum Perikanan Menengah Negeri Tegal, Jawa Tengah, sebagai tersangka dalam kasus dugaan penganiayaan yang mengakibatkan Galih Masrukhi (16) tewas. Polisi masih mencari satu siswa lain yang diduga terlibat dalam kasus tersebut.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Tegal Ajun Komisaris Yusi Andi Sukmana, Selasa (24/6), mengatakan, dari hasil pemeriksaan, mereka semua terlibat dalam pemukulan secara bergantian.
	Galih Masrukhi, siswa kelas I Sekolah Umum Perikanan Menengah Negeri (SUPMN) Tegal yang akan naik ke kelas II, tewas setelah dipukuli dan dianiaya oleh para seniornya. Penganiayaan tersebut terjadi saat diadakan pesta makan di rumah seniornya, BN, di Desa Bongkok, Kecamatan Kramat, Kabupaten Tegal. Berdasarkan hasil otopsi yang dilakukan dokter forensik Kepolisian Daerah Jateng, ditemukan luka bekas kekerasan pada bagian dada dan perut korban.
	Selain Galih, ada sekitar 20 siswa kelas I lainnya yang mengalami perlakuan serupa. Namun, para siswa itu dalam kondisi baik dan tidak dirawat di rumah sakit. Mereka diduga dipukuli oleh sekitar 22 seniornya yang duduk di kelas II dan akan naik tingkat ke kelas III.
	Menurut Yusi, para siswa tersebut dikenai pasal berlapis. Mereka dikenai Pasal 80 Ayat 3 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dengan ancaman hukuman 10 tahun penjara, Pasal 170 Ayat 2 Huruf 3E KUHP tentang pengeroyokan yang mengakibatkan meninggalnya orang dengan ancaman hukuman 12 tahun penjara, dan Pasal 351 Ayat 3 KUHP tentang penganiayaan yang mengakibatkan matinya orang dengan ancaman hukuman 7
	tahun penjara. Sebanyak 21 siswa tersebut kini ditahan di Polres Tegal.
	Seusai diotopsi pada Senin sore, jenazah Galih langsung dibawa ke rumah duka di Desa Sigentong, Kecamatan Warureja, Tegal. Korban dimakamkan pada malam harinya diiringi isak tangis keluarga. Ayah dan ibu korban, Nasirudin (50) dan Suibah (40), sangat terpukul atas kepergian anak kedua dari tiga bersaudara tersebut.
	Menurut bibi korban, Mainah (46), keluarga masih bingung dan berduka atas peristiwa itu. Di mata keluarga, selama ini Galih dikenal sebagai anak penurut dan patuh kepada orangtua. ”Dari dulu, cita-citanya memang masuk SUPM,” ujarnya.
	Wali Kota Tegal Siti Masitha Soeparno menyampaikan ungkapan dukacita dan keprihatinan atas meninggalnya Galih Masrukhi. Dia mengimbau kepala sekolah, guru, dan pegawai SUPMN untuk lebih memperhatikan perilaku dan kegiatan siswa.
	Pihak sekolah mengaku terus mengingatkan siswa agar tidak ada pemukulan terhadap siswa lain. ”Karena memang sudah ada aturan (dari Kementerian Kelautan dan Perikanan) larangan pemukulan,” ujar Kepala Seksi Kedisiplinan SUPMN Tegal Sufallazani Hanafiah. (WIE)

 
